第一回
景陽岡武松打虎 潘金蓮嫌夫賣風月
詞曰：
丈夫隻手把吳鈎〔一〕，欲斬萬人頭。如何鐵石打成心性，卻爲花柔？請看項籍〔二〕並劉季〔三〕，一似①使人愁。只因撞着虞姬〔四〕、戚氏〔五〕，豪傑都休。
此一隻詞兒〔六〕單説着『情色』二字，乃一體一用。故色絢於目，情感於心，情色相生，心目相視。亘古及今，仁人君子，弗合忘之。晉人云：『情之所鍾，正在我輩〔七〕。』如磁石吸鐵，隔礙潛通。無情之物尚爾，何况爲人終日在情色中做活計一節。須而『丈夫隻手把吳鈎』，吳鈎，乃古劍也。古有干將、莫釾〔八〕、太阿〔九〕、吳鈎、魚腸〔一〇〕、躅鏤〔一一〕之名。言丈夫心腸如鐵石，氣概貫虹蜆，不免屈志於女人。

題起當時西楚霸王〔一二〕，姓項名籍，單名羽字。因秦始皇〔一三〕無道，南修五嶺〔一四〕，北築長城〔一五〕,東填大海〔一六〕，西建阿房〔一七〕，并吞六國〔一八〕，坑儒焚典〔一九〕。因與漢王劉邦，單名季字，時二人起兵，席捲三秦〔二〇〕，滅了秦國，指鴻溝〔二一〕爲界，平分天下。因用范增〔二二〕之謀，連敗漢王七十二陣。只因寵着一個婦人，名喚虞姬，有傾城之色，載于軍中，朝夕不離。一旦被韓信〔二三〕所敗，夜走陰陵〔二四〕，爲追兵所逼。霸王敗向江東取救，因捨虞姬不得，又聞四面皆楚歌〔二五〕，事發，嘆曰：『力拔山兮氣蓋世〔二六〕,時不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮柰若何？』歌畢，泪下數行。虞姬曰：『大王莫非以賤妾之故，有廢軍中大事②?』霸王曰：『不然。吾與汝不忍相捨故耳。况汝這般容色，劉邦乃酒色之君，必見汝而納之。』虞姬泣曰：『妾寧以義死，不以苟生！』遂請王之寳劍，自刎而死。霸王因大慟，尋以自剄。史官有詩嘆曰：
拔山力盡霸圖隳，倚劍空歌不逝骓。
明月滿營天似水，那堪回首別虞姬。
那漢王劉邦，原是泗上亭長〔二七〕，提三尺劍〔二八〕，硭碭山斬白蛇起手〔二九〕，二年亡秦，五年滅楚，掙成天下。只因也是寵着個婦人，名喚戚氏夫人，所生一子，名趙王如意〔三〇〕。因被呂后〔三一〕妒害，心甚不安。一日，高祖有疾，乃枕戚夫人腿而卧。夫人哭曰：『陛下萬歲〔三二〕後，妾母子何所托？』帝曰：『不難。吾明日出朝，廢太子而立爾子，意下如何？』戚夫人乃收淚謝恩。呂后聞之，密召張良〔三三〕謀計。良舉薦商山四皓〔三四〕，下來輔佐太子。一日，同太子入朝。高祖見四人鬚鬢交白，衣冠甚偉，各問姓名。一名東園公，一名綺里季，一名夏黄公，一名角里先生。因大驚曰：『朕昔求聘諸公，如何不至，今日乃從吾兒所游？』四皓答曰：『太子乃守成之主也。』高祖聞之，愀然〔三五〕不悦。比及〔三六〕四皓出殿，乃召戚夫人指示之，曰：『我欲廢太子，况彼四人輔佐，羽翼已成，卒難搖動矣。』戚夫人遂哭泣不止，帝乃作歌以解之：
鴻鵠高飛兮〔三七〕，羽翼抱龍。羽翼抱龍兮③，橫縱四海。橫縱四海兮，又可奈何！雖有矰缴兮〔三八〕④，尚安所施！
歌訖，後遂不果立趙王矣。高祖崩世，呂后酒酖殺趙王如意〔三九〕，人彘了戚夫人〔四〇〕，以除其心中之患。
詩人評此二君，評到個去處〔四一〕。説劉項者，固當世之英雄，不免爲二婦人，以屈其志氣。雖然妻之視妾，名分雖殊，而戚氏之禍，尤慘于虞姬。然則妾婦之道，以色事其丈夫⑤，而欲保全首領于牖下，難矣。觀此二君，豈不是『撞着虞姬戚氏，豪傑都休』？有詩爲證：
劉項佳人絕可憐，英雄無策庇嬋娟〔四二〕。
戚姬葬處君知否？不及虞姬有墓田〔四三〕。
説話的〔四四〕，如今只愛説這『情色』二字做甚？故士矜才則德薄〔四五〕，女衒色⑥則情放。若乃持盈慎滿〔四六〕，則爲端士淑女，豈有殺身之禍？今古皆然，贵賤一般。如今這一本書，乃虎中美女〔四七〕，後引出一個風情〔四八〕故事來：一個好色的婦女，因與了破落户〔四九〕相通，日日追歡，朝朝迷戀，後不免屍横刀下，命染黄泉〔五〇〕，永不得着綺穿羅，再不能施朱傅粉。靜而思之，着甚來由！况這婦人，他死有甚事？貪他的，斷送了堂堂六尺之軀；愛他的，丢了潑天鬨〔五一〕産業。驚了東平府〔五二〕，大鬧了清河縣〔五三〕。端的〔五四〕不知誰家婦女？誰的妻小？後日乞〔五五〕何人占用？死于何人之手？正是：
説時華岳〔五六〕山峰歪，道破黃河水逆流。
話説宋徽宗〔五七〕皇帝政和〔五八〕年間，朝中寵信高、楊、童、蔡〔五九〕四個奸臣。以致天下大亂，黎民失業，百姓倒懸，四方盜賊蜂起，罡星〔六〇〕下生人間，攪亂大宋花花世界〔六一〕，四處反了四大寇。那四大寇？山東宋江〔六二〕淮西王慶〔六三〕河北田虎〔六四〕江南方臘〔六五〕皆轟州劫縣，放火殺人，僭稱王號。惟有宋江，替天行道，專報不平，殺天下贓官污吏、豪惡刁民。
那時山東陽谷縣〔六六〕,有一人姓武，名植，排行大郎。有個嫡親同胞兄弟，名喚武松。其人身長七尺，膀闊三停，自幼有膂力，學得一手好槍棒。他的哥哥武大，生的身不滿三尺，爲人懦弱，又頭腦〔六七〕濁蠢可笑，平日本分，不惹是非。因時遭荒饉，將祖房兒〔六八〕賣了⑦，與兄弟分居，搬移在清河縣居住。這武松因酒醉，打了童樞密〔六九〕，單身獨自，逃在滄州横海郡〔七〇〕小旋風柴進莊上——他那裏招攬天下英雄豪傑，仗義疏財，人號他做小孟嘗君〔七一〕柴大官人，迺是周朝〔七二〕柴世宗〔七三〕嫡派子孫——那裏躲逃。柴進因見武松是一條好漢，收攬在莊上。不想武松就害起瘧疾來，住了一年有餘，因思想〔七四〕哥哥武大，告辭歸家。在路上行了幾日，來到陽谷縣地方⑧。
那時山東界上，有一座景陽岡。山中有一隻弔睛白額虎，食得路絶人稀。官司〔七五〕杖限〔七六〕獵户擒捉此虎。岡子路上，兩邊都有榜文，可教過往經商，結伙成群，于巳、午、未三個時辰〔七七〕過岡，其餘不許過岡。這武松聽了，呵呵大笑，就在路旁酒店内吃了幾碗酒，壯着膽，横拖着防身稍棒〔七八〕，踉踉蹌蹌〔七九〕⑨，大扠〔八〇〕步走上岡來。不半里之地，見一座山神廟，門首貼着一張印信〔八一〕榜文〔八二〕。武松看時，上面寫道：『景陽岡上，有一隻大蟲〔八三〕，近來傷人甚多。見今立限各鄉并獵户人等：打捕住時，官給賞銀三十兩。如有過往客商人等，可于巳、午、未三個時辰，結夥過岡。其餘時分，及單身客旅，白日不許過岡，恐被傷害性命不便。各宜知悉。』武松喝道：『怕甚么鳥！且只顧上岡去，看有甚大蟲。』武松將棒綰在脅下，一步步上那岡來。回看那日色，漸漸下山。此正是十月間天氣，日短夜長，容易得晚。武松走了一會，酒力發作，遠遠望見亂樹林子，直奔過樹林子來，見一塊光撻撻地〔八四〕大青卧牛石，把那棒倚在一邊，放翻身體，卻待要睡。但見青天忽然起一陣狂風，看那風時，但見：
無形無影透人懷，四季能吹萬物開。
就地撮將黃葉去，入山推出白雲來。
原來雲生從龍，風生從虎〔八五〕。那一陣風過處，只聽得亂樹皆落黄葉，刷刷的響，撲地一聲，跳出一只弔睛白額斑斕猛虎來，猶如牛來大。武松見了，叫聲『阿呀』時，從青石上翻身下來，便提稍棒在手，閃在青石背後。那大蟲又饑又渴，把兩只爪在地下跑了一跑〔八六〕,打了個歡翅〔八七〕，將那條尾剪了又剪〔八八〕，半空中，猛如一個焦霹靂〔八九〕，滿山滿嶺盡皆振響。這武松被那一驚，把肚中酒都變做冷汗出了。説時遲，那時快，武松見大蟲撲來，只一閃，閃在大蟲背後。原來猛虎項短，回頭看人教難，便把前爪搭在地下，把腰胯一伸，掀將起來。武松只一躲，躲在側邊〔九〇〕。大蟲見掀他不着，吼了一聲，把山岡也動。武松卻又閃過一邊。原來虎傷人，只是一撲、一掀、一剪，三般捉不着時，氣力已自〔九一〕没了一半。武松見虎没力，翻身回來，雙手輪起稍棒，盡平生氣力，只一棒，只聽得一聲響，簌簌地將那樹枝帶葉打將下來。原來不曾打着大蟲，正打在樹枝上，磕磕〔九二〕把那條棒折做兩截，只拏一半在手裏。這武松心中也有幾分慌了。那虎便咆哮性發，剪尾〔九三〕弄風起來，向武松又只一撲，撲將來。武松一跳，卻跳回十步遠。那大蟲撲不着武松，把前爪搭在武松面前。武松將半截棒丢在一邊，乘勢向前，兩隻手撾在大蟲頂花皮，使力只一按。那虎急要掙扎，早没了氣力。武松儘力撾定那虎，那裏肯放鬆。一面把隻腳，望虎面上眼睛裏，只顧亂踢。那虎咆哮，把身底下扒起兩堆黄泥，做了一個土坑裏。武松按在坑裏，騰出右手，提起拳頭來只顧狠打。儘平生氣力，不消半歇兒〔九四〕時辰，把那大蟲打死。倘卧着，卻似一個綿布袋⑩，動不得了。有古風〔九五〕一篇，單道景陽岡武松打虎。但見：
景陽岡頭風正狂，萬里陰雲埋日光。
焰焰滿川紅日赤，紛纷遍地草皆黃。
觸目晚霞⑪掛林藪〔九六〕，侵人冷霧滿穹蒼〔九七〕。
忽聞一聲霹靂響，山腰飛出獸中王。
昂頭踴躍逞牙爪，谷裏獐鹿皆奔降。
山中狐兔潛蹤跡，澗内獐猿驚且慌。
卞莊見後魂魄散〔九八〕，存孝遇時心膽亡〔九九〕。
清河壯士酒未醒，忽在岡頭偶相迎。
上下尋人虎饑渴，撞着猙獰來撲人。
虎來撲人似山倒，人去迎虎如岩傾。
臂腕落時墜飛砲，爪牙撾處幾泥坑。
拳頭腳尖如雨點，淋灕兩手鮮血染。
穢污腥風滿松林，散亂毛鬚墜山崦〔一〇〇〕。

近看千鈞勢未休，遠觀八面威風減。
身橫野草錦斑消，緊閉雙睛光不閃。
當下這隻猛虎，被武松没頓飯之間，一頓拳腳，打的動不得了。使〔一〇一〕的這漢子口裏兒自氣喘不息。武松放了手，來松樹邊尋那打折的稍棒，只怕大蟲不死，向身上又打了十數下。那大蟲氣都没了。武松尋思：『我就勢把這大蟲拖下岡子去』。就血泊中雙手來捉時，那裏提得動。原來使盡了氣力，手腳都疏軟了。武松正坐在石上歇息，只聽草坡裏刷剌剌響。武松口中不言，心下驚恐：『天色已黑了，倘或〔一〇二〕又跳出一個大蟲來，我卻怎生〔一〇三〕鬬得過他！』剛言未畢，只見坡下鑽出兩隻大蟲來，唬武松大笟道：『阿呀，今番我死也！』只見那兩個大蟲于面前直立起來。武松定睛看時，卻是個人，把虎皮縫做衣裳，頭上帶着虎磕腦〔一〇四〕。那兩人手裏各拏着一條五股剛叉，見了武松，倒頭便拜，説道：『壯士，你是人也，神也？端的〔一〇五〕吃了㺀𤝽心〔一〇六〕⑫、豹子肝、獅子腿，膽倒包了身軀！不然，如何獨自一個，天色漸晚，又没器械，打死這個傷人大蟲？我們在此觀看多時了。端的壯士高姓大名？』武松道：『我行不更名，坐不改姓，自我便是陽谷縣人氏，姓武名松，排行第二。』因問：『你兩個是甚麼人？』那兩個道：『不瞞壯士説，我們是本處打獵户。因爲岡前這隻虎，夜夜出來，傷人極多，只我們獵户，也折〔一〇七〕了七八個，過路客人，不計其數。本縣知縣相公〔一〇八〕，着落我們衆獵户，限日捕捉。得獲時賞銀三十兩，不獲時定限吃拷。叵耐〔一〇九〕這業畜〔一一〇〕勢大，難近得他，誰敢向前？我們只和數十鄉夫〔一一一〕，在此遠遠地安下窩弓〔一一二〕藥箭等他。正在這裏埋伏，卻見你大剌剌〔一一三〕從岡子上走來，三拳兩腳，和大蟲敵鬬，把大蟲登時〔一一四〕打死了。未知壯士身上有多少力。俺衆人把大蟲綣了，請壯士下岡，往本縣去見知縣相公，討賞去來。』于是衆鄉夫獵户，約湊有七八十人，先把死大蟲擡在前面，將一個兜轎〔一一五〕擡了武松，逕投本處一個上户家〔一一六〕⑬。那户、里正〔一一七〕都在莊前迎接。把這大蟲扛在草庭上，卻有本縣里老〔一一八〕都來相探，問了武松姓名。因把打虎一節，説了一遍。衆人道：『真乃英雄好漢！』那衆獵户先把野味將來，舆武松把盞〔一一九〕吃得大醉。打掃客房，武松歇息。
到天明，里老先去縣裏報知。一面合〔一二〇〕具虎床〔一二一〕，安排花紅〔一二二〕軟轎，迎送武松到縣衙前。清河縣知縣〔一二三〕使人來，接到縣内廳卜。那滿縣人民聽得説，一個壯士打死了景陽岡上大蟲，迎賀將來，盡皆出來觀看，哄動了那個縣治。武松到廳上下了轎，扛着大蟲在廳前。知縣看了武松這般模樣，心中自忖道：『不恁地〔一二四〕，怎打得這個猛虎！』便喚武松上廳來，參見畢，將打虎首尾〔一二五〕訴説了一遍，兩邊官吏都驚呆了。知縣就廳上賜了幾杯酒，將庫中衆上户出納的賞錢三十兩，就賜與武松。武松稟道：『小人托賴相公的福蔭，偶然僥幸，打死了這個大蟲。非小人之能，如何敢受這三十兩賞賜？給發與衆獵户——因這畜生，受了相公許多責罰——何不就把這賞給散〔一二六〕與衆人去？也顯相公恩沾〔一二七〕，小人義氣。』知縣道：『既是如此，任從壯士處分〔一二八〕。』武松就把這三十兩賞錢，在廳上俵散〔一二九〕與衆獵户去了。知縣見他仁德忠厚，又是一條好漢，有心要擡舉他，便道：『雖是陽谷縣的人氏，與我這清河縣只在咫尺。我今日就參你在我這縣裏做個巡捕的都頭〔一三〇〕，專一河東水西擒拏盜賊，你意下如何？』武松跪謝道：『若蒙恩相擡舉，小人終身受賜。』知縣隨即喚押司〔一三一〕立了文案⑭，當日便參武松做了巡捕都頭。衆里正、大户都來與武松作贺慶喜，連連誇官，〔一三二〕吃了三五日酒。正要陽谷縣抓尋〔一三三〕哥哥，不料又在清河縣做了都頭。一日在街上閑游，喜不自勝。傳得東平一府兩縣，皆知武松之名。有詩爲證：
壯士英雄藝略芳，挺身直上景陽岡。
醉來打死山中虎，自此聲名播四方。
按下武松，單表武大。自從與兄弟分居之後，因時遭荒饉，搬移在清河縣紫石街，賃房居住。人見他爲人懦弱，模樣猥衰，起了他個渾名，〔一三四〕叫做『三寸丁、谷樹皮〔一三五〕』。俗語言其身上粗躁，頭臉窄狹故也。以此人見他這般軟弱樸實，多欺負他。武大并無生氣，常時〔一三六〕迴避便了。看官〔一三七〕聽説：世上惟有人心最歹，軟的又欺，惡的又怕，太剛則折，太柔則廢。古人有幾句格言，説的好：
柔軟立身之本，剛強惹禍之胎。無爭無競是賢才，虧我些兒何礙？青史〔一三八〕幾場春夢〔一三九〕，紅塵多少奇才⑮。不須計較巧安排，守分而今見在。

且説武大，終日挑担子出去，街上賣炊餅〔一四〇〕度日。不幸把渾家〔一四一〕故了，丢下個女孩兒，年方十二歲，名喚迎兒，爺兒兩個過活。那消半年光景，又消折〔一四二〕了資本，移在大街坊〔一四三〕張大户家臨街房居住，依舊做買賣。張宅家下人〔一四四〕見他本分，常看顧〔一四五〕他，照顧〔一四六〕他炊餅。閑時在他鋪中坐，武大無不奉承。因此，張宅家下人個個都歡喜，在大户面時，一力〔一四七〕與他説方便，因此大户〔一四八〕連房錢也不問武大要。
這張大户家有萬貫家財，百間房産，年約六旬之上，身邊寸男尺女〔一四九〕皆無。媽媽〔一五〇〕余氏，主家嚴厲，房中并無清秀使女〔一五一〕。一日，大户拍胸嘆了一口氣。媽媽問道：『你田産豐盛，資財充足，閑中何故嘆氣？』大户道：『我許大〔一五二〕年紀，又無兒女，雖有家財，終何大用？』媽媽道：『既然如此説，我教媒人替你買兩個使女，早晚習學彈唱，服侍你便了。』大户心中大喜，謝了媽媽。過了幾時，媽媽果然教媒人來，與大户買了兩個使女。一個叫做潘金蓮，一個喚做白玉蓮。
這潘金蓮卻是南門外潘裁的女兒，排行六姐。因他自幼生得有些顔色，纏得一隻好小腳兒，因此小名金蓮。父親死了，做娘的因度日不過，從九歲賣在王招宣〔一五三〕府裏，習學彈唱，就會描眉畫眼，傅粉施朱，梳一個纏髻兒〔一五四〕，着一件扣身衫子〔一五五〕做張做勢〔一五六〕，喬模喬樣〔一五七〕，况他本性機變伶俐，不過十五，就會描鸞刺绣，品竹彈絲〔一五八〕，又會一手琵琶。後王招宣死了，潘媽媽爭將出來，三十兩銀子轉賣與張大户家。與玉蓮同時進門，大户家習學彈唱。金蓮學琵琶，玉蓮學箏。玉蓮亦年方二八，乃是樂户〔一五九〕人家女子，生得白净，小字玉蓮。這兩個同房歇卧。主家婆〔一六〇〕余氏初時甚是擡舉二人，不曾⑯上鍋排備洒掃，舆他金銀首飾粧束身子。後日不料白玉蓮死了，止落下金蓮一人，長成一十八歲，出落〔一六一〕的臉襯桃花，眉灣新月，尤細尤灣。張大户每要收〔一六二〕他，只怕主家婆利害，不得手。一日，主家婆鄰家赴席不在，大户暗把金蓮喚至房中，遂收用了〔一六三〕。正是：美玉無瑕，一朝損壞；珍珠何日，再得完全？
大户自從收用金蓮之後，不覺身上添了四五件病症。端的那五件？
第一腰便添疼，第二眼便添淚，第三耳便添聾，第四鼻便添涕，第五尿便添滴。
還有一莊兒不可説，白日間只是打盹⑰，到晚來噴涕也無數。後主家婆頗知其事，與大户攘駡〔一六四〕了數日，將金蓮甚是苦打。大户知不容此女，卻賭氣倒陪房奩〔一六五〕，要尋嫁得一個相應的人家。大户家下人都説武大忠厚，見無妻小，又住着宅内房兒，堪可〔一六六〕與他。這大户早晚還要看覷〔一六七〕此女，因此不要武大一文錢，白白的嫁與他爲妻。這武大自從娶的金蓮來家，大户甚是看顧他。若武大没本錢做炊餅，大户私與銀伍兩，與他做本錢。武大若挑担兒出去，大户候無人，便踅入房中與金蓮廝會〔一六八〕。武大雖一時撞見，亦不敢聲言。朝來暮往，如此也有幾時⑱。忽一日，大户得患陰寒病症〔一六九〕，嗚呼哀哉〔一七〇〕死了。主家婆察知其事，怒令家童將金蓮、武大即時趕出，不容在房子裏住。武大不覺又尋紫石街西王皇親房子，賃内外兩間居住，依舊賣炊餅。
原來金蓮自從嫁武大，見他一味老實，人物猥衰，甚是憎嫌，常與他合氣〔一七一〕。報怨大户：『普天世界，斷生了男子，何故將奴嫁與這樣個貨？每日牽着不走，打着倒腿〔一七二〕的，只是一味𠳹酒〔一七三〕。着緊處，都是錐扎也不動。奴端的那世裏悔氣〔一七四〕，卻嫁了他。是好苦也！』常無人處彈個〔山坡羊〕〔一七五〕爲證：
想當初，姻緣錯配，奴把他當男兒漢看觑。不是奴自己誇獎，他烏鴉怎配鸞凰對。奴眞金子埋在土裏。他是塊高號銅〔一七六〕，怎與俺金色比？他本是塊頑石，有甚福抱着我羊脂玉體〔一七七〕？好似糞土上長出靈芝〔一七八〕。奈何？隨他怎樣，倒底奴心不美。聽知：奴是塊金碑，怎比泥土基！
看官聽説，但凡世上婦女，若自己有些顔色〔一七九〕，所稟伶俐，配個好男子便罷了。若是武大這般，雖好殺也未免有幾分憎嫌。自古佳人才子，相湊着的少，買金偏撞不着賣金的〔一八〇〕。武大每日自挑炊餅担兒出去，賣到晚方歸。婦人在家，别無事幹，一日三餐吃了飯，打扮光鮮〔一八一〕，只在門前簾兒下站着，常把眉目嘲人〔一八二〕，雙睛傳意。左右街坊有幾個奸詐浮浪〔一八三〕子弟，睃見了武大這個老婆，打扮油樣〔一八四〕，沾風惹草〔一八五〕，被這干人在街上撒謎語〔一八六〕往來嘲戲〔一八七〕，唱叫：『這一塊好羊肉，如何落在狗口裏〔一八八〕！』人人自知武大是個懦弱之人，卻不知他娶得這個婆娘在屋裏，風流伶俐，諸般都好，爲頭的一件，好偷漢子〔一八九〕。有詩爲證：
金蓮容貌更堪題，笑蹙春山〔一九〇〕八字眉。
若遇風流清子弟，等閑雲雨〔一九一〕便偷期〔一九二〕。
這婦人每日打發武大出門，只在簾子下磕瓜子兒，一徑把那一對小金蓮〔一九三〕做露出來，勾引的這夥人日逐在門前彈胡博詞〔一九四〕、扠兒雞〔一九五〕⑲，口裏油似滑〔一九六〕言語無般不説出來。因此武大在紫石街住不牢，又要往别處搬移，與老婆商議。婦人道：『賊混沌〔一九七〕不曉事的！你賃人家房住，淺房淺屋，可知有小人囉唣〔一九八〕。不如湊幾兩銀子，看相應的典上他兩間住〔一九九〕，卻也氣概些，免受人欺負。你是個男子漢，倒擺布不開，常交老娘受氣。』武大道：『我那裏有錢典房？』婦人道：『呸！濁才料〔二〇〇〕！把奴的釵梳湊辦了去，有何難處？過後有了，再治〔二〇一〕不遲。』武大聽了老婆這般説，當下湊了十數兩銀子，典得縣門前樓，上下兩層四間房屋居住。第二層是樓，兩個小小院落，甚是乾净。
武大自從搬到縣西街上來，照舊賣炊餅。一日街上所過，見數隊纓鎗，鑼鼓喧天，花紅軟轎，簇擁着一個人，卻是他嫡親兄弟武松。因在景陽岡打死了大蟲，知縣相公擡舉他，新陞做了巡捕都頭。街上里老人等作賀〔二〇二〕他，送他下處去〔二〇三〕。卻被武大撞見，一手扯住，叫道：『兄弟，你今日做了都頭，怎不看顧我？』武松回頭，見是哥哥，二人相合，兄弟大喜。一面邀請到家中，讓至樓上坐，房裏喚出金蓮來，與武松相見。因説道：『前日景陽岡打死了大蟲的，便是你小叔〔二〇四〕。今新充了都頭，是我一母同胞兄弟。』那婦人叉手向前，便道：『叔叔萬福〔二〇五〕。』武松施禮，倒身下拜。婦人扶住武松，道：『叔叔請起，折殺奴家。』武松道：『嫂嫂受禮。』兩個相讓了一回，都平磕了頭起來。
少頃，小女迎兒拿茶，二人吃了。武松見婦人十分妖嬈，只把頭來低着。不多時，武大安排酒飯，管待〔二〇六〕武松。説話中間，武大下樓買酒菜去了。丢下婦人，獨自在樓上陪武松坐的〔二〇七〕。看了武松，身材凜凜，相貌堂堂，身上恰似有千百斤氣力，不然如何打得那大蟲。心裏尋思道：『一母所生的兄弟，又這般長大，人物壯健。奴若嫁得這個，胡亂〔二〇八〕也罷了。你看我家那身不滿尺的丁樹〔二〇九〕，三分似人，七分似鬼。奴那世裏遭瘟〔二一〇〕，直到如今！據看武松又好氣力，何不交他搬來我家住。誰想這段姻緣卻在這裏。』那婦人一面臉上排下笑來，問道：『叔叔，你如今在那裏居住？每日飯食，誰人整理？』武松道：『武二新充了都頭，逐日〔二一一〕答應上司，别處住不方便。胡亂〔二一二〕在縣前尋了個下處，每日撥兩個土兵〔二一三〕服事做飯』。婦人道：『叔叔何不搬來家裏住？省的在縣前土兵服事，做飯腌臢〔二一四〕。一家裏住，早晚要些湯水吃時，也方便些。就是奴家親自安排與叔叔吃，也乾净。』武松道：『深謝嫂嫂。』婦人又道：『莫不别處有嬸嬸？可請來廝會也。』武松道：『武二並不曾婚娶。』婦人道：『叔叔青春〔二一五〕多少？』武松道：『虚度二十八歲。』婦人道：『原來叔叔倒長奴三歲。叔叔今番〔二一六〕從那裏來？』武松道：『在滄州住了一年有餘。只想哥哥在舊房居住，不想搬在這裏。』婦人道：『一言難盡。自從嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺負，纔得到這裏。若似叔叔這般雄壯，誰敢道個不是。』武松道：『家兄從來本分，不似武松撒潑〔二一七〕。』婦人笑道：『怎的顛倒説？常言人無剛强，安身不牢〔二一八〕。奴家平生快性〔二一九〕，看不上這樣三打不回頭，四打連身轉的人〔二二〇〕。』有詩爲證。詩曰：
叔嫂萍踪〔二二一〕得偶逢，嬌嬈偏逞秀儀容。
私心便欲成歡會，暗把邪言釣武松。
原來這婦人甚是言語撇清〔二二二〕。武松道：『家兄不惹禍，免嫂嫂憂心。』二人只在樓上。説話未了，只見武大買了些肉菜果餅歸來，放在廚下，走上樓來，叫道：『大嫂，你且下來安排則個〔二二三〕。』那婦人應道：『你看那不曉事的〔二二四〕！叔叔在此，無人陪侍〔二二五〕，卻交我撇了下去。』武松道：『嫂嫂請方便。』婦人道：『何不去間壁請〔二二六〕王乾娘來安排〔二二七〕便了，只是這般不見便〔二二八〕⑳!』武大便自去央了間壁王婆子來，安排端正，都拿上樓來，擺在桌子上，無非是些魚肉果菜點心之類。隨即盪上酒來〔二二九〕。武大教婦人坐了主位〔二三〇〕，武松對席，武大打横〔二三一〕。三人坐下，把酒來斟。武大篩酒〔二三二〕在各人面前，那婦人拿起酒來，道：『叔叔休怪，没甚管待，請杯兒水酒〔二三三〕。』武松道：『感謝嫂嫂，休這般説。』武大只顧上下篩酒，那裏來管閑事。那婦人笑容可掏，滿口兒叫：『叔叔，怎的肉果兒也〔二三四〕不揀一箸兒？.』揀好的遞將過來。武松是個直性漢子，只把做親嫂嫂相待

——誰知這婦人是個使女出身，慣會小意兒〔二三五〕——亦不想這婦人一片引人心。那武大又是善弱〔二三六〕的人，那裏會管待人。婦人陪武松吃了幾杯酒，一雙眼只看着武松身上。武松乞他看不過，只低了頭，不理他。吃了一歇〔二三七〕，酒闌了，便起身。武大道：『二哥，没事再吃幾杯兒去。』武松道：『生受〔二三八〕。我再來望〔二三九〕哥哥嫂嫂罷。』都送下樓來。出的門外，婦人便道：『叔叔是必〔二四〇〕上心，搬來家裏住。若是不搬來，俺兩口兒也吃〔二四一〕别人笑話。親兄弟難比别人，與我們爭口氣，也是好處。』武松道：『既是吾嫂厚意，今晚有行李便取來。』婦人道：『叔叔是必記心者，奴這裏專候。』正是：滿前野意無人識，幾點碧桃春自開。有詩爲證：
可怪金蓮用意深，包藏淫行蕩春心。
武松正大原難犯，耿耿清名抵萬金。
當日，這婦人情意十分殷勤。卻説武松到縣前客店内，收拾行李鋪蓋，交土兵挑了，引到哥家。那婦人見了，强如〔二四二〕拾了金寳一般歡喜，旋〔二四三〕打掃一間房，與武松安頓停當〔二四四〕。武松分付土兵回去，當晚就在哥家宿歇〔二四五〕。
次日早起，婦人也慌忙起來，與他燒湯〔二四六〕净面〔二四七〕。武松梳洗裹幘〔二四八〕，出門去縣裏畫卯〔二四九〕。婦人道：『叔叔畫了卯，早些來家吃飯，休去别處吃了。』武松應説〔二五〇〕。到縣裏畫卯已畢，伺候了一早辰，回到家中。那婦人又早齊齊整整安排下飯。三口兒同吃了飯，婦人雙手便捧一杯茶來，遞與武松。武松道：『交嫂嫂生受，武松寢食不安。明日縣裏撥個土兵來使喚。』那婦人連聲叫道：『叔叔，卻怎生這般計較〔二五一〕！自家骨肉，又不服事了别人。雖然有這小丫頭迎兒，奴家見他拿東拿西，蹀裏蹀斜〔二五二〕也不靠他。就是撥了土兵來，那厮〔二五三〕上鍋上灶不乾净，奴眼裏也看不上這等人。』武松道：『恁的，卻生受嫂嫂了。』有詩爲證：
武松儀表〔二五四〕甚犓搜，〔二五五〕阿嫂淫心不可收。
籠絡歸來家裏住，要同雲雨會風流。
話休絮煩〔二五六〕。自從武松搬來哥家裏住，取些銀子出來與武大，交買餅饊茶果，請那兩邊鄰舍。都鬬分子〔二五七〕來與武松人情〔二五八〕。武大又安排了回席〔二五九〕，卻不在話下。過了數日，武松取出一疋彩色段子，與嫂嫂做衣服。那婦人堆下笑來，便道：『叔叔，如何使得！既然賜與奴家，不敢推辭，只得接了。』道個萬福。自此武松只在哥家歇宿〔二六〇〕武大依前〔二六一〕上街挑賣炊餅。武松每日自去縣裏承差應事，不論歸遲歸早，婦人頓羹頓飯〔二六一〕〕，歡天喜地服事武松。武松倒安身不得。那婦人時常把些言語來撥〔二六三〕他，武松是個硬心的直漢。
有話即長，無話即短。不覺過了一月有餘，看看〔二六四〕十一月天氣，連日朔風〔二六五〕緊起，只見四下彤雲〔二六六〕密布，又早紛紛揚揚飛下一天瑞雪來。但見：

萬里彤雲密布，空中祥瑞〔二六七〕飄簾。瓊花〔二六八〕片片舞前檐。剡溪〔二六九〕當此際，濡沒㉑子猷船〔二七〇〕。頃刻樓臺都壓倒，江山銀色相連。飛鹽〔二七一〕㉒撒粉〔二七二〕漫連天。當時呂蒙正，窑内嗟無錢〔二七三〕。
當日這雪直下到一更時分，卻似銀粧世界，玉碾乾坤。次日，武松早去縣裏畫卯㉓，直到日中未歸。武大被婦人早赶出去做買賣，央及〔二七四〕間壁王婆，買了些酒肉，去武松房間裏簇了一盆炭火，心裏自想道：『我今日着實撩鬬〔二七五〕他一鬬，不怕他不動情。』那婦人獨自冷冷清清，立在簾兒下，望見武松，正在雪裏踏着那亂瓊碎玉歸來。婦人推起簾子，迎着笑道：『叔叔寒冷。』武松道：『感謝嫂嫂罣心〔二七六〕。』入將門來，便把毡笠兒〔二七七〕除〔二七八〕將下來。那婦人將手去接，武松道：『不勞嫂嫂生受。』自把雪來拂了，掛在壁子上。隨即解了纏帶〔二七九〕，脱了身上鸚哥綠〔二八〇〕紵絲〔二八一〕衲襖〔二八二〕，入房内。那婦人便道：『奴等了一早辰，叔叔怎的不歸來吃早飯？』武松道：『早間〔二八三〕有一相識請我吃飯了。卻纔〔二八四〕又有一個作杯〔二八五〕，我不耐煩，一直走到家來。』婦人道：『既恁的，請叔叔向火〔二八六〕。』武松道：『正好。』便脱了油靴〔二八七〕，換了一雙襪子，穿了暖鞋〔二八八〕，掇〔二八九〕條櫈子，自近火盆〔二九〇〕邊坐的。那婦人早令迎兒把前門上了閂，後門也關了。卻換些煮酒〔二九一〕菜蔬，入房裏來，擺在桌子上。武松問道：『哥哥那裏去了？』婦人道：『你哥哥每自出去做些買賣，我和叔叔自吃三杯。』武松道：『一發〔二九二〕等哥來家吃也不遲。』婦人道：『那裏等的他。』説由未了，只見迎兒小女早暖了一注酒來。武松道：『不必嫂嫂費心，待武二自斟。』婦人也掇一條櫈子，近火邊坐了。桌上擺着杯盤，婦人拿盞酒，擎在手裏，看着武松：『叔叔滿飲此杯。』武松接過酒去，一飲而盡。那婦人又篩一杯來，説道：『天氣寒冷，叔叔飲個成雙的盞兒。』武松道：『嫂嫂自飲。』接來又一飲而盡。武松卻篩一杯酒，遞與婦人。婦人接過酒來呷了，卻拿注子〔二九三〕再斟酒，放在武松面前。那婦人一徑〔二九四〕將酥胸微露，雲鬟半軃〔二九五〕，臉上堆下笑來，説道：『我聽得人説，叔叔在縣前街上養着個唱的，〔二九六〕有這話麼？』武松道：『嫂嫂休聽的人胡説。我武二從來不是這等人。』婦人道：『我不信！只怕叔叔口頭不是心頭〔二九七〕。』武松道：『嫂嫂不信時，只問哥哥就見了。』婦人道：『呵呀！你休説，他那裏曉得甚麼？如在醉生夢死一般。他若知道時，不賣炊餅了。叔叔且請一杯。』連篩了三四杯飲過，那婦人也有三杯酒落肚，烘動春心〔二九八〕，那裏按納〔二九九〕得住，慾心如火，只把閑話來説。武松也知了八九分，自己只把頭來低了，卻不來兜攬〔三〇〇〕。婦人起身去盪酒。武松自在房内，卻拏火筯〔三〇一〕簇火。婦人良久〔三〇二〕暖了一注子酒，來到房裏，一隻手拿着注子，一隻手便去武松肩上只一捏，説道：『叔叔，只穿這些衣服，不寒冷么？』武松已有五七分不自在，也不理他。婦人見他不應，匹手〔三〇三〕便來奪火箸，口裏道：『叔叔，你不會簇火。我與你撥火，只要一似火盆來熱便好。』武松有八九分焦燥〔三〇四〕，只不做聲〔三〇五〕。這婦人也不看武松焦燥，便丢下火箸，卻篩一盞酒來，自呷了一口，剩下大半盞酒，看着武松道：『你若有心，吃我這半杯兒殘酒。』乞武松匹手奪過來，潑在地下，説道：『嫂嫂，不要恁的不識羞耻！』把手只一推，爭些兒〔三〇六〕把婦人推了一交。武松睁起眼來，説道：『武二是個頂天立地的噙齒戴髮〔三〇七〕的男子漢〔三〇八〕，不是那等敗壞風俗傷人倫〔三〇九〕的豬狗！嫂嫂休要這般不識羞耻，爲此等〔三一〇〕的勾當。倘〔三一一〕有些風吹草動〔三一二〕，我武二眼裏認的是嫂嫂，拳頭卻不認的是嫂嫂。再來休要如此所爲！』婦人吃他幾句，搶〔三一三〕的通紅了面皮〔三一四〕，便叫迎兒收拾了碟盞家火〔三一五〕，口裏指着説道：『我自作耍子〔三一六〕，不值得便當真起來。好不識人敬！』收了家火，自往廚下去了。有詩爲證：
潑賤謀心〔三一七〕太不良，貪淫無耻壞綱常〔三一八〕。
席間尚且求雲雨，反被都頭罵一場。
這婦人見勾搭〔三一九〕武松不動，反被他搶白〔三二〇〕了一場好的。武松自在房中氣忿忿的，自己尋思〔三二一〕。天色卻早申牌〔三二二〕時分，武大挑着担兒大雪裏歸來，推開門放下擔兒，進的房來，見婦人一雙眼哭的紅紅的，便問道：『你和誰鬧來？』婦人道：『都是你這不爭氣的，交外人來欺負我！』武大道：『誰敢來欺負你？』婦人道：『情知〔三二三〕是誰！爭柰〔三二四〕武二那厮，我見他大雪裏歸來，好意安排些酒飯與他吃，他見前後没人，便把言語來調戲我。便是迎兒眼見，我不賴他。』武大道：『我兄弟不是這等人，從來老實。休要高聲，乞鄰舍聽見笑話。』武大撇了婦人，便來武松房裏，叫道：『二哥，你不曾吃點心，我和你吃些個〔三二五〕。』武松只不做聲，尋思了半晌，脱了絲鞋，依舊穿上油臘靴〔三二六〕，着了上蓋〔三二七〕，戴上毡笠兒，一面繫纏帶，一面出大門。武大叫道：『二哥，你那裏去？』也不答，一直只顧〔三二八〕去了。武大回到房内，問婦人道：『我叫他又不應，只顧往縣前那條路去了，正不知怎的了？』婦人駡道：『賊混沌蟲〔三二九〕！有甚難見處？那廝羞了，没臉兒見你，走了出去。我猜他一定叫個人來搬行李，不要在這裏住，卻不道你留他？.』武大道：『他搬了去，須乞别人笑話。』婦人駡道：『混沌魍魎〔三三〇〕！他來調戲我，倒不乞别人笑話？你要便自和他過去，我卻做不的這樣人。你與了我一紙休書〔三三一〕，你自留他便了！』武大那裏再敢開口，被這婦人倒數駡〔三三二〕了一頓。
正在家兩口兒絮聒〔三三三〕，只見武松引了個土兵，那着條扁擔，徑來房内，收拾行李便出門。武大走出來，叫道：『二哥，做甚麼便搬了去？』武松道：『哥哥不要問，説起來裝你的幌子〔三三四〕，只由我自去便了。』武大那裏再敢問備細〔三三五〕，由武松搬了出去。那婦人在裏面喃喃呐呐〔三三六〕駡道：『卻也好。只道是親難轉債〔三三七〕，人自知道一個兄弟做了都頭，怎的養活了哥嫂，卻不知反來嚼咬〔三三八〕人。正是花木瓜，空好看〔三三九〕。搬了去倒謝天地，且得冤家離眼前。』武大見老婆這般言語，不知怎的了，心中只是放去不下。
自從武松搬去縣前客店宿歇，武大自依前上街賣炊餅。本待要去縣前尋兄弟説話，卻被

這婦人千叮萬囑，分付交不要去兜攬他，因此武大不敢去尋武松。有詩爲證：
雨意雲情不遂謀，心中誰信起戈矛。
生將武二搬離去，骨肉番令作寇仇。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 一似：宋卓田〔眼兒媚〕詞作『一怒』，《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》作『一以』。以『一怒』爲宜。
② 有廢軍中大事：『廢』原作『費』，酌改。
③ 羽翼抱龍兮：『羽翼抱龍』四字原無，酌補。
④ 矰缴：『矰』原作『繑』，據《史記•留侯世家》原詩改。
⑤ 以色事其丈夫：『色』字原無，酌補。
⑥ 衒色：『衒』原作『衍』，據《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》同文改。
⑦ 祖房兒：『祖』原作『租』，酌改。
⑧ 陽谷縣：詳上下文意，當作『清河縣』。案：《水滸傳》載武松爲清河縣人，在陽谷縣做都頭。《金瓶梅》將清河、陽谷地名互易，然有沿襲《水滸》未改盡處，不一一出校。
⑨ 踉踉蹌蹌：原作『浪浪滄滄』，據《水滸傳》貫華堂本改。容與堂本作『浪浪蹌蹌』。
⑩ 綿布袋：『綿』《水滸傳》容與堂本作『錦』。
⑪ 晚霞：『晚』原作『曉』，據《水滸傳》第二十三回同詩改。
⑫ 㺀𤝽：『㺀』原作『總』，據《水滸傳》改。
⑬ 上户：『上』原作『土』，據《水滸傳》改。
⑭ 立了文案：『立』原作『去』，據《水滸傳》改。
⑮ 多少：『少』原作『才』，酌改。
⑯ 不曾：『曾』原作『會』，酌改。
⑰ 打盹：『盹』原作『䣩』，酌改。
⑱ 幾時：『幾』原作『計』，酌改。
⑲ 扠兒雞：『雞』原作『難』，酌改。參見注文。
⑳ 見便：『便』原作『使』，據《水滸傳》改。
㉑ 濡沒：原作『濡伋』，酌改。晉葛洪《神仙傳•葛玄》：『舟遇大風，百官船無大小多濡沒。』《水滸傳》作『凍住』。崇禎本作『濡滯』。
㉒ 飛鹽：原作『飛淺』，參酌《世説新語•言語》謝朗詩改。《水滸傳》作『飛瓊』。崇禎本亦作『飛鹽』。
㉓ 早去縣裏畫卯：『早』原作『果』，參考《水滸傳》改。《水滸傳》作『清早』。

【註釋】
〔一〕丈夫隻手把吳鈎——此詞見于元蔣子正《山房隨筆》。詞牌爲〔眼兒媚〕，作者是宋代的卓田。原詞文字爲：『丈

夫隻手把吳鈎，欲斷萬人頭。因何鐵石打成心性，卻爲花柔？君看項籍并劉季，一怒使人愁。只因撞着虞姬戚氏，豪杰都休。』《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》入話亦引該詞。吳鈎：古代武器名。傳説爲春秋時吳王闔閭所造。《吳越春秋•闔閭内傳》：『闔閭既寳莫耶，復命于國中作金鈎，令曰：「能爲善鈎者，賞之百金。」吳作鈎者甚衆。而有人貪王之重賞也，殺其二子，以血釁金，遂成二鈎。』宋沈括《夢溪筆談》卷十九：『唐人詩多有言吳鈎者。吳鈎，刀名也，刃彎。今南蠻用之，謂之葛黨刀。』
〔二〕項籍——歷史人物。字羽，下相(今江蘇宿遷)人。本爲楚國貴族，秦二世元年(公元前二〇九年)從叔父項梁起兵反秦。後自立爲西楚霸王。在楚漢戰爭中被劉邦擊敗，自刎于東城(今安徽定遠縣)。世傳項羽自刎于烏江，是從元代開始的誤傳。詳見《史記•項羽本紀》。
〔三〕劉季——即劉邦，字季，沛縣(今江蘇沛縣)人。曾任泗水亭長，秦二世元年起兵反秦，攻占咸陽。後擊敗項羽，建立西漢王朝。史稱漢高祖。詳見《史記•高祖本紀》。
〔四〕虞姬——項羽姬。常隨出征。項羽被漢軍圍困垓下(今安徽靈壁南)，虞姬自刎。
〔五〕戚氏——劉邦姬，生子趙王如意。劉邦曾欲廢太子劉盈(呂后子)，改立如意，被呂后忌恨。劉邦死後，呂后毒死如意，截斷戚氏手足耳目，置廁中，名曰『人彘』。見《史記•呂太后本紀》。
〔六〕此一隻詞兒……做話計一節——這一節文字又見于《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》。文曰：『右詩詞各一首，單説着情色二字，此二字及一體一用也。故色絢于目，情感于心，情色相生，心目相梘，雖亘古迄今，仁人君子，弗能忘之。晉人有云：「情之所鍾，正在我輩。」慧遠曰：「順覺如磁石遇針，不覺合爲一處。」無情之物尚爾，何况我終日在情裏做活計耶？』《警世通言•蔣淑真刎頸鴛鴦會》亦引。
〔七〕情之所鍾，正在我輩——語出《世説新語•傷逝》：『王戎喪兒萬子，山簡往省之，王悲不自勝。簡曰：「孩抱中物，何至于此！」王曰：「聖人忘情，最下不及情；情之所鍾，正在我輩。」』

〔八〕干將、莫釾——古劍名。《吳越春秋•闔閭内傳》：『干將者，吳人也，與歐冶子同師，俱能爲劍。越前來獻三枚，闔閭得而寳之，以故使劍匠作爲二枚：一曰干將，二曰莫耶。莫耶，干將之妻也。』
〔九〕太阿——古劍名。《越絶書•越絶外傳記寶劍》：『歐冶子、干將鑿茨山，泄其溪，取鐵英，作爲鐵劍三枚：一曰龍淵，二曰泰阿，三曰工布。』
〔一〇〕魚腸——古劍名。《越絶書•越絶外傳記寳劍》：『歐冶乃因天之精神，悉其技巧，造爲大刑三、小刑二：一曰湛盧，二曰純鈞，三曰勝邪，四曰魚腸，五曰巨闕。』
〔一一〕躅鏤——古劍名。又作『屬鏤』。《左傳•哀公十一年》:『吳將伐齊，越子率其衆以朝焉，王及列士，皆有饋賂。吳人皆喜，唯子胥懼，曰：「是豢吳也夫！」……反役，王聞之，使賜之屬鏤以死。』
〔一二〕西楚霸王——項羽的自號。《史記•項羽本紀》：『項羽自立爲西楚霸王，王九郡，都彭城。』西楚，古地域名。東、西、南三楚之一。《史記•貨殖列傳》：『夫自淮北沛、陳、汝南、南郡，此西楚也。』項羽據有西楚之地，國號亦稱『西楚』。
〔一三〕秦始皇——戰國末期秦國國君，秦王朝的建立者。贏姓，名政。他在位期間剪滅六國，建立起中央集權的統一的封建王朝。自以『德兼三皇五帝』而號曰皇帝，自稱始皇帝。故史稱『秦始皇』。詳見《史記•秦始皇本紀》。
〔一四〕修五嶺——指秦始皇三十三年(公元前二一四年)取嶺南之地。《史記•秦始皇本紀》:『三十三年，發諸嘗逋亡人、贅婿、賈人略取陸梁地(案：指嶺南),爲桂林、象郡、南海，以適遣戍。』裴騮集解：『徐廣曰：五十萬人守五嶺。』五嶺，張守節《史記正義》引《與地志》：『一曰臺嶺，亦名塞上，今名大庾，二曰騎田，三曰都龐，四曰萌諸，五曰越嶺。』
〔一五〕築長城——秦統一六國後，利用各國原有的邊城，修築一道東起遼東、西到臨兆的北方邊城，曰萬里長城。《史記•秦始皇本紀》：『三十四年，適治獄吏不直者，築長城及南越地。』

〔一六〕填大海——當指神人鞭石入海爲秦始皇造橋的故事。《藝文類聚》卷七十九引《三齊略記》:『始皇作石橋，欲過海觀日出處。于時有神人，能驅石下海。城陽一山石，盡起立，嶷嶷東傾，狀似相隨而去。』
〔一七〕建阿房——建造阿房宮。《史記•秦始皇本紀》：『三十五年……乃營作朝宮渭南上林苑中。先作前殿阿房，東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗。周馳爲閣道，自殿下直抵南山……作宮阿房，故天下謂之阿房宮。』
〔一八〕六國——指戰國時代除秦而外的齊、楚、燕、韓、趙、魏六個國家。自秦始皇十七年(公元前二三〇年)滅韓始，到秦始皇二十六年(公元前二二一年)滅齊，秦用十年時間并吞六國。
〔一九〕坑儒焚典——秦始皇三十四年(公元前二一三年)下令焚燒《秦記》以外的史書及《詩》《書〉等，次年又活埋儒生四百六十多人，史稱『焚書坑儒』。《史記•秦始皇本紀》:『三十四年……丞相李斯曰：「……臣請史官非《秦記》皆燒之。非博士官所職，天下敢有藏《詩》、《書》、百家語者,悉詣守、尉雜燒之。有敢偶語《詩》、《書》者弃市，以古非今者族，吏見知不舉者與同罪。令下三十日不燒，黥爲城旦。所不去者，醫藥卜筮種樹之書。若欲有學法令，以吏爲師。」制曰：「可。」』『三十五年……使御史悉案問諸生，諸生得相告引，乃自除。犯禁者四百六十餘人，皆坑之咸陽。』
〔二〇〕三秦——指秦故地。滅秦後，項羽三分秦地，分别封王，曰三秦。《史記•秦始皇本紀》:『滅秦之後。各分其地爲三，名曰雍王、塞王、翟王，號曰三秦。』
〔二一〕鴻溝——古渠名。故道大部循今河南賈魯河東，由滎陽北引黄河水至淮陽入潁水。楚漢曾以此渠爲界。《史記•項羽本紀》:『項王乃與漢約，中分天下。割鴻溝以西者爲漢，鴻溝而東者爲楚。』
〔二二〕范增——項羽謀士。被尊爲亞父。滅秦後，曾力主利用鴻門宴除掉劉邦，不納。後項羽中離間計，削其權力。范增憤而離去，中途疸發背而死。見《史記•項羽本紀》。

〔二三〕韓信——秦末淮陰人。初從項羽，不受重用。後經蕭何推蔫，劉邦拜爲大將，累建大功，被封爲齊王。滅楚後改封楚王，降淮陰侯，後被殺。《史記》《漢書》皆有傳。
〔二四〕陰陵——古地名。在今安徽定遠縣西北。《史記•項羽本紀》：『項王至陰陵，迷失道。問一田父，田父紿曰「左」。左，乃陷大澤中。』
〔二五〕四面皆楚歌——楚漢垓下之戰，劉邦用張良計，令漢兵唱楚歌，動搖楚軍軍心。《史記•項羽本紀》:『項王軍壁垓下，兵少食盡。漢軍及諸侯兵圍之數重。夜間漢軍四面皆楚歌，項王乃大驚曰：「漢皆已得楚乎？是何楚人之多也！」』
〔二六〕力拔山兮氣蓋世——此詩見于《史記•項羽本紀》:『項王則夜起，飲帳中。有美人名虞，常幸從；駿馬名骓，常騎之。于是項王乃悲歌慷慨，自爲詩曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」』
〔二七〕泗上亭長——泗水地方上掌諍訟、治安的小吏。《史記•高祖本紀》:『及壯，試爲吏，爲泗水亭長。』張守節正義：『秦法，十里一亭，十亭一鄉。亭長，主亭之吏……蓋今里長也。民有訟諍，吏留平辨，得成其政。《括地志》云：泗水亭在徐州沛縣東一百步，有高祖廟也。』
〔二八〕三尺劍——劍。劍長約三尺，故曰。《史記•高祖本紀》:『吾以布衣提三尺劍取天下，此非天命乎？』
〔二九〕硭碭山斬白蛇起手——硭碭山，地名，硭山和碭山的合稱，在今安徽碭山縣南。斬白蛇事見《史記•高祖本紀》：『髙祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉，曰：「壯士行，何畏！」乃前，拔劍擊斬蛇。蛇遂分爲兩，徑開。』
〔三〇〕趙王如意——漢高祖劉邦第四子。戚氏夫人所生，名如意，封爲趙王。受高祖寵愛，數次欲立爲太子。後被呂后毒死。

〔三一〕呂后——劉邦妻。名雉，字娥姁。《史記•呂太后本紀》：『呂太后者，髙祖微時妃也，生孝惠帝、女魯元太后……呂后爲人剛毅，佐高祖定天下，所誅大臣多呂后力。』
〔三二〕萬歲——死亡的諱語。《漢書•翟方進傳》：『萬歲之期，近慎朝暮。』顔師古注：『萬歲之期，謂死也。』
〔三三〕張良——劉邦謀士。字子房，傳爲城父(今安徽亳縣東南)人。本爲韓國貴族，曾在博浪沙(今河南原陽)狙擊秦始皇，未中。後歸劉邦，爲其主要謀士，封留侯。劉邦欲廢太子，張良計使太子迎四皓爲傅，得免。詳見《史記•留侯世家》。
〔三四〕商山四皓——秦末隱居商山(在陝西商縣東南)的四位老人。因鬚眉皆皓白，故稱『四皓』。《史記•留侯世家》:『漢十二年，上以擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易太子……及燕，置酒，太子侍。四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪之，問曰：，『彼何爲者？』四人前對，各言名姓，曰東園公，角里先生、綺里季、夏黄公。』
〔三五〕愀然——憂傷的樣子。《荀子•富國》:『愀然成憂戚，非樂而日不和。』南朝梁任昉《天監三年策秀才文》之一：『每時入芻藁，歲課田租，愀然疚懷，如憐赤子。』
〔三六〕比及——等到：及至。《禮記•檀弓上》:『太公封于管丘，比及五世，皆反葬于周。』元曾瑞〔哨遍〕《秋扇》:『比及盼得到白露中秋節，把四海蒼生熱殺也。』
〔三七〕鴻鵠高飛兮——此歌見于《史記•留侯世家》：『鴻鵠高飛，一舉千里；羽翮已就，横絶四海。横絶四海，當可奈何。雖有矰缴，尚安所施！』
〔三八〕矰缴——射鳥用的拴有細繩的箭。矰：系有生絲繩的箭。繳：系在箭上的生絲繩。《戰國策•楚策四》:『不知夫射者方將修其𦲱盧，治其增缴，將加己乎百仞之上。』唐戴叔倫《孤鳴篇》:『已無矰繳患，豈乏稻粱資。』
〔三九〕酖殺趙王如意——用藥酒毒死趙王如意。酖，毒酒。《史記•呂太后本紀》:『孝惠元年十二月，帝晨出射。趙

王少，不能蚤起。太后聞其獨居，使人持酖飲之。黎明，孝惠還，趙王已死。』集解引應劭曰：『酖鳥食蝮，以其羽畫酒中，飲之立死。』
〔四〇〕人彘——人豬。《漢書》作『人豕』。《史記•呂太后本紀》：『太后遂斷戚夫人手足，去眼，煇耳，飲瘖藥，使居廁中，命曰人彘。』
〔四一〕去處——地步；方面。元李行道《灰闌記》第四折：『老夫已暗地着人吊取原告并干證人等到來，以憑覆勘。這也是老夫公平的去處。』《紅樓夢》第六回：『外頭看着雖是烈烈轟轟的，殊不知大有大的艱難去處。』本書另有『處所』義，見後文。
〔四二〕嬋娟——形態美好的樣子。也指美女。此處爲後一義。唐方干《贈趙崇侍御》：『卻教鹦鵡呼桃葉，便遺嬋娟唱竹枝。』元李致遠〔新水令〕《離别》:『青瑣畔，綉幃前，少個嬋娟。』
〔四三〕墓田——墳地。《晉書•嵇紹傳》:『賜墓田一頃，客十户，祠以少宰。』明徐渭《春日過宋諸陵》：『過客悲山烏，王孫種墓田。』
〔四四〕説話的——對説書藝人的稱呼。宋灌圃耐得翁《都城紀勝》：『説話有四家：一者小説，謂之銀字兒，如烟粉、靈怪、傳奇。説公案，皆是搏刀趕棒及發迹變泰之事；説鐵騎兒，謂士馬金鼓之事。説經，謂演説佛書；説參請，謂賓主參禪悟道等事。講史書，講説前代書史文傳、興廢爭戰之事。』《水滸傳》第三十一回：『休道是兩個丫鬟，便是説話的見了，也驚得口裏半舌不展。』
〔四五〕故士矜才則德薄——以下至『豈有殺身之禍』，這一節文字見于《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》：『故知士矜才則德薄，女衒色則情放。若能如執盈，如臨深，則爲端士淑女矣，豈不美哉。』《警世通言•蔣淑貞刎頸鴛鴦會》亦引。』
〔四六〕持盈慎滿——謹慎持重，防止將事情做過頭。《老子》：『夫國家之事，有持盈，有定傾，有節事。』韋昭注：『持，守也。盈，滿也。』
〔四七〕虎中美女——唐蒲州人崔韜路逢雌虎，虎化爲美女，與崔結爲夫婦，并爲崔生一子。后經舊處，見所卻之虎皮，復生爲虎，食崔及其子。見唐薛用弱《集异記》。這里用來比喻美女如虎。
〔四八〕風情——風月之情。指男女情愛之事。南唐李煜《賜宮人慶奴》：『風情漸老見春羞，到處消魂感舊游。』
〔四九〕破落户——家道中衰而破産的人家。後專指這種人家的無賴子弟。清梁章鉅《稱謂錄》卷三十：『《咸淳臨安志》:行在號破落户者，巧于通衢竊取人物。即今扒手之流。』清李鑒堂《俗語考原》:『謂舊家子弟游蕩無賴者。』《警世通言)卷三十三：『當時有一個破落户，叫做王酒酒，專一在街市上幫閑打哄。』
〔五〇〕黄泉——地下的泉水。指葬身之地。《左傳•隱公元年》:『遂寘姜氏于城穎，而誓之曰：「不及黄泉，無相見也」。』
〔五一〕潑天鬨——滿天價閧閧揚揚地。形容極繁盛。元張國賓《合汗衫》第四折：『若説着俺祖先，好家私似潑天。』元鄭廷玉《看錢奴》第二折：『這幾年間暴富起來，做下潑天也似家私。』
〔五二〕東平府——歷史政區。宋宣和元年(一一一九年)改鄆州爲東平府，治所在須城(今山東東平)，轄境相當今山東汶上、平陰、東平、梁山、肥城、陽谷、東阿等縣地。元改爲路，明洪武時降爲州。
〔五三〕清河縣——地名。歷史上數次設郡，轄境相當今河北清河、山東臨清、武城、夏津等地，宋以後縮小。
〔五四〕端的——究竟；到底。《水滸傳》第十六回：『你端的是甚麽人？』《西游記》第七十四回：『端的是甚麼妖精，他敢這般短路。』本書另有『果真』、『底細』等義，見後文。
〔五五〕乞——介詞，被。又作『吃』。《水滸傳》第二十一回：『今晚必然乞那老咬蟲假意兒纏了去。』明高濂《玉簪記》第十四齣：『想是調戲我的師父，乞我師父夾臉噀了八百八十八口啐氣。』本書另有『吃』、『受』、『因此』等義，見後文。

〔五六〕華岳——華山。在陝西華陰縣南。因西面有少華山，故又稱太華山。華山爲五岳中的西岳，故曰華岳。
〔五七〕宋徽宗——北宋皇帝。名佶，自稱教主道君皇帝。工書畫，怠政事。宣和七年(公元一一二五年)傳位于欽宗，自稱太上皇。靖康二年(一一二七年)與欽宗同被金兵所俘，囚于五國城(今黑龍江依蘭)，一一三五年死。
〔五八〕政和——宋徽宗年號。公元一一一一年爲政和元年，至一一一八年十一月改元重和，凡八年。
〔五九〕高、楊、童、蔡——宋徽宗朝任事的四位權臣。高：高俅，殿前都指揮使，加太尉、開府儀同三司。楊：楊戬，宦官，彰化軍節度使，遷太傅。童：童貫，宦官，封廣陽郡王。蔡：蔡京，右僕射，遷太師。
〔六〇〕罡星——即天罡星。北斗七星的斗柄。晉葛洪《抱朴子•雜應》：『又思作七星北斗，以魁覆其頭，以罡指前。』道家稱北斗叢星中共有三十六天罡。小説家以副梁山泊三十六將。《宣和遺事》前集：『天書付天罡院三十六員猛將，使呼保義宋江爲帥。』此處言『罡星下生人間』，即指此。
〔六一〕花花世界——指繁華的人間世界。語本《華嚴經》：『佛土生五色蓮，一花一世界，一葉一如來。』清褚人穫《堅瓠四集》：『元人有〔叨叨令帶風入松〕詞云：罷罷耍耍，花花世界盡寬大。』
〔六二〕宋江——北宋末年山東農民軍首领。《宋史•侯蒙傳》：『宋江寇京東，蒙上書，言宋江以三十六人横行齊魏，官軍數萬，無敢抗者，不若赦江，使討方臘以自贖》又《宋史•徽宗本紀四》：『宣和三年二月，淮南盜宋江等犯淮陽軍，遣將討捕，又犯京東、江北，人楚海州界，命知州張叔夜招降之。』
〔六三〕王慶——傳説爲北宋末年淮西農民軍領袖。史無傳。《水滸全傳》有征王慶的故事。
〔六四〕田虎——傳説爲北宋末年河北農民軍領袖。史無傳。《水滸全傳》有征田虎的故事。
〔六五〕方臘——北宋末年浙江農民軍領袖。《宋史•宦者傳三》『方臘者，睦州青溪人也。世居縣堨村，託左道以惑衆：宣和二年十月起爲亂，自號聖公，建元永樂。三年正月臘將方七佛引衆六萬攻秀州……四月生擒臘及妻

邵、子亳二太子、僞相方肥等五十二人于梓桐石穴中。』
〔六六〕陽谷縣——地名。隋始置，後沿用。相當今山東陽谷縣。
〔六七〕頭腦——頭臉；相貌。《水滸傳》第二十四回：『這武大郎身不滿五尺，面目生得猙獰，頭腦可笑。』明薛論道〔朝天子〕《不平》:『村頭腦紫貂，瘦身軀綠袍。』本書另有『頭緒』、『雜燴』等義，見後文。
〔六八〕祖房兒——祖上留下的房屋。《西湖佳話•六橋才迹》：『東坡一時惻然，隨着人取了契券來，當老婦人前，燈上燒了，竟還了他的祖房。』
〔六九〕樞密——即樞密使。樞密院的長官。《宋史•職官志二》：『樞密院，掌軍國機務、兵防、邊備、戎馬之政令，出納密命，以佐邦治……樞密使，知院事，佐天子執兵政。』童樞密指童貫。童貫出西北監軍，領樞密院事，故稱。
〔七〇〕滄州横海郡——地名。北魏熙平二年(五一七年)分瀛、冀二州置滄州，轄境相當今河北青縣、滄縣、鹽山、山東寧津、樂陵、無棣等地。唐代方鎮割據，滄、景、德、棣四州稱横海軍(后期號義昌軍)，治所在滄州。
〔七一〕孟嘗君——戰國時齊國貴族。姓田名文，封於薛(今山東滕縣東南)，稱薛公，號孟嘗君。門下有食客數千，并招致『任俠奸人』六萬余户居薛，以豪俠稱。《史記》有傳。
〔七二〕周朝——指五代時郭威所建王朝。公元九五一年，後漢鄴都留守郭威滅漢稱帝，建都汴(今河南開封)，國號周，史稱後周。共歷三帝，十年。
〔七三〕柴世宗——後周第二代皇帝。姓柴，名榮，邢州龍岡(今河北邢臺西南)人。周太祖郭威的養子。郭威死後，柴榮繼位，稱世宗。柴榮死，殿前都點檢趙匡胤逼迫柴榮子宗訓(案：史稱恭帝)禪讓，後周滅亡。
〔七四〕思想——思念；想念。三國魏應璩《與侍郎曹長思書》：『足下去後，甚相思想。』《三遂平妖傳》第一回：『員外驀然思想起來，兩眼托地淚下。』本書另有『思忖』義，見後文。

〔七五〕官司——官府。晉葛洪《抱朴子•酒誡》：『牧伯因此輒有酒禁，嚴令重申，官司搜索。』《宣和遺事》前集：『你可急忙告報官司去，恐帶累咱每。』本書另有『訴訟』義，見後文。
〔七六〕杖限——限期完成某項任務，到期未完成則以杖刑處罰。《水滸傳》第三回：『一面迭成文案，一壁差人杖限缉捕兇身。』
〔七七〕巳、午、未三個時辰——干支計時法將一晝夜分爲十二個時辰，分别用十二地支表示。每一時辰相當今二個小時。巳時指上午九點至十一點；午時指中午十一點至一點；未時指下午一點至三點。
〔七八〕稍棒——做兵器用的木棒，長與人身約等。多寫作『哨棒』。《水滸傳》第二十三回：『武松拿了哨棒，三個出酒店前來作别。』
〔七九〕踉踉蹌蹌——走路不穩的樣子。清桂馥《札樸》卷九：『行不正曰踉蹡。』或作『浪浪蹌蹌』。《水滸傳》容與堂本第二回：『被山風一吹，酒卻涌上來，浪浪蹌蹌，一步一顛。』
〔八〇〕大扠步——邁開大步。《類篇•手部》:『扠，行也。』通常作『大踏步』。元史樟《莊周夢》第三折：『到人間恰正黄昏後，大踏步衝鴛瓷。』參見第五回注『大踏步』條。
〔八一〕印信——印章。多指公印。唐元稹《酬樂天東南行詩一百韵》:『斂緒偷印信，傳箭作符繙。』《元典章•刑部十四》:『中書省捉獲得王容詐雕行省并中書省印信。』
〔八二〕榜文——公開張貼的文書、告示。宋朱熹《朱子語類》卷七十八：『典謨之書，恐是曾經史官潤色來，如《周詰》等篇，只似如今榜文曉論俗人者。』印信榜文，即蓋有官印的告示。
〔八三〕大蟲——虎的别稱。晉干寶《搜神記》卷二：『扶南王范尋養虎于山。有犯罪者，投與虎不噬，乃宥之。故虎名大蟲，亦名大靈。』
〔八四〕光撻撻——光禿秃，空蕩無物的樣子。明高明《琴琶記〉第三齣：「你不聞東村有個李太婆，年紀七八十歲，

頭光撻撻的，也只要嫁人。』或作『光塌塌』。元武漢臣《老生兒》第三折：『你覷那光塌塌的墳墓前，濕津津的田地上。』
〔八五〕雲生從龍，風生從虎——龍行乘雲，虎行生風。語出《周易•乾》：『同聲相應，同氣相求。水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎。』
〔八六〕跑——獸用爪刨地。《廣韵•肴韵》：『跑，足跑地也。』晉葛洪《西京雜記》卷四：『馬鳴跼不肯前，以足跑地久之。』
〔八七〕歡翅——動物伸展身體抖動毛羽的動作。
〔八八〕剪——揮動；横掃。元喬吉〔梁州第七〕《射雁》：『血模糊翅掮，撲剌剌可憐，十二枝梢翎響地皮上剪。』《水滸傳》第四十三回：『那母大蟲到洞口先把尾去窩裏一剪。』
〔八九〕焦霹靂——焦雷；突發而短促的響雷。《紅樓罾》第二十六回：『寶玉聽了，不覺打了個焦雷一般。』
〔九〇〕側邊——旁邊。《水滸傳》第六十回：『黑旋風李逵在側邊叫道：「哥哥休説做梁山泊主，便做了大宋皇帝，卻不好！」』
〔九一〕已自——已經；已是。元無名氏《小孫屠》第十四齣：『還了香願，到得店里，已自死了。』《水滸傳》第十八回：『白勝已自拿在濟州大牢里了。』或作『已此』。《拍案驚奇》卷十七：『達生回家已此晚了，同娘喫了夜飯。』
〔九二〕磕磕——物相撞聲。明劉侗《帝京景物略》卷二：『手二銅盞疊之，其聲磕磕，曰冰盞。』
〔九三〕剪尾——揮動尾巴。《三遂平妖傳》第十回：『剪尾能驚獐鹿，咆哮嚇殺狐狸。』《西游記》第三十二回：『但見那崒嵂嵂出林虎剪尾。』
〔九四〕半歇兒——半會兒，很短的時間。《水滸傳》第四回：『下得亭子，松樹根邊又坐了半歇，酒越涌上來。』明陳

與郊《文姬入塞》：『枉問半歇，怎寄半摺。』
〔九五〕古風——詩體名。即古體詩，跟律詩、絶句等近體詩相對。每篇字數、句數不拘，不求對仗，平仄和用韵也比較自由。
〔九六〕林藪——山林草澤。藪，長滿草的湖。《管子•立政》:『林藪積草，天財之所出，以時禁發焉。』
〔九七〕穹蒼——天空。穹，穹隆，中間髙四周低垂，古代認爲天就是這種樣子。蒼，青色。《詩經•大雅•桑柔》:『靡有旅力，以念穹蒼。』孔穎達疏：『穹蒼，蒼天……古時，人質，仰視天形，穹隆而高，色蒼蒼然，故曰穹蒼。』
〔九八〕卞莊——春秋時魯國大夫。食邑于卞，諡莊，故稱卞莊子。傳説他曾刺雙虎。《史記•陳軫列傳》:『莊子欲刺虎，館竪子止之，曰：「兩虎方且食牛，食甘必爭，爭則必鬭，鬭則大者傷，小者死，從傷而刺之，一舉必有雙虎之名。」卞莊子以爲然，立須之。有頃，兩虎果鬭，大者傷，小者死，莊子從傷者而刺之，一舉果有雙虎之功。』
〔九九〕存孝——即李存孝。五代時後唐將領，本姓安，名敬思。後從李克用，賜姓名，爲義子。《新唐書•義兒傳》説他『猿臂善射，身被重鎧，橐弓坐矟，手舞鐵撾，出人陣中。』但没提到他殺虎的事。元陳以仁有《雁門關存孝打虎》雜劇，演李存孝打虎被李克用收爲義子事。
〔一〇〇〕山崦——山坳；山曲。唐許渾《歲暮自廣江至新興往復中題峽山寺》之一：『樹隨山崦合，泉到石棱分。』《三國演義》第七十六回：『山崦内又有兩軍撞出：左邊丁奉，右邊徐盛。』
〔一〇一〕使——累。《醒世姻緣傳》第五十四回：『有活我情願自己做，使的慌不使的慌，你别要管我！』
〔一〇二〕倘或——假如；若是。元關漢卿《哭存孝》第一折：『倘或着他拿將去了，殺壞了俺兩個怎了？』《紅樓夢》第一百八回：『他的病才好，倘或撞着甚麽，又鬧起來，那可怎麽處？』

〔一〇三〕怎生——怎樣；怎麼。唐呂岩《絶句》：『不問黄芽肘後方，妙道通微怎生説？』《五代史平話•梁史上》：『僖宗方在幼冲，縱有忠臣直諫，怎生省得？』
〔一〇四〕虎磕腦——虎頭形巾帽。磕腦，武士用的護頭厚巾。《明史•輿服志三》：『(洪武)二十二年，令將軍、力士、校尉、旗軍，常戴頭巾或搕腦。』《三國志平話》卷上：『帝見一人，帶狻猊磕腦，龍鱗凱青戰袍，抹綠靴。』元陳以仁《存孝打虎》第二折：『就用這死虎皮，做一個虎皮磕腦、虎皮袍、虎筋縧。』
〔一〇五〕端的——果真；真個。元楊樵雲〔滿庭芳〕《影》:「溪橋斷，梅花晴雪，端的白三分。』《水滸傳》第二十三回：『武松讀了印信榜文，方知端的有虎。』參見本回注〔五四〕。
〔一〇六〕㺀𤝽——鰐魚的别稱。也寫作『忽雷』等。《太平廣記》卷四六四引唐鄭常《洽聞記》:『鳄魚别號忽雷……一名骨雷。』
〔一〇七〕折——損失；傷亡。《禮記•祭法》：『萬物死皆曰折。』《前漢書平話》卷上：『陳豨收軍還于代州，點檢兵數，約折勾一百兵人。』
〔一〇八〕相公——對地方官員的敬稱。宋王□《道山清話》：『嶺南之人見逐客，不問官髙卑皆呼爲相公。』《水滸傳》第二十八回：『小人是管營相公家里梯己人。』《二刻拍案驚奇》卷三十六：『提點相公坐名要問這寶鏡。』
〔一〇九〕叵耐——不可耐；可惡。叵，『不可』的合音。元尚仲賢《柳毅傳書》第二折：『叵奈那業龍説與俺老家公。』《七國春秋平話》卷中：『叵耐瘸漢敢發此言！』
〔一一〇〕業畜——作惡的畜牲。業：梵文Kaiman的意譯，指身、口、意三方面的活動。業分爲善、惡、非善非惡三種，但通常指惡業。《拍案驚奇》卷七：『旁有小童喝他道：「業畜！何乃擅離本處，驚動官長？」』
〔一一一〕鄉夫——村民；農夫。《水滸傳》第二回：『前面擺着三四十壯健的莊客，后面列着八九十村蠢的鄉夫。』
〔一一二〕窩弓——帶機關的弓弩。設在隱蔽處，若觸動機關，可自行發箭。元無名氏《連環記》第三折『我只待窩

弓藥箭擒狼虎，布網張羅打鳳凰。』也叫『伏弩』。唐段成式《酉陽雜俎》卷十三：『按:《漢舊儀》，將作營陵地，内方石，外沙演，户交横莫耶，設伏弩、伏火、弓矢與沙。蓋古制有其機也。』
〔一一三〕大剌剌——大模大樣、滿不在乎的樣子。《水滸傳》第九回：『你這廝可知在東京做出事來，見我還是大剌剌的。』，《拍案驚奇》卷二：『那月娥裝做個認得的模樣，大剌剌走進門來呼爺叫娘。』也作『大落落』。《醒世姻緣傳》第五回：『胡旦也不等人通報，竟自大落落走進去了。』
〔一一四〕登時——當時；立即。晉葛洪《抱朴子•釋滯》：『又中惡急疾，但吞三九之氣，亦登時荖也。』《北史•祖珽傳》：『至夜，珽忽令大叫，鼓噪聒天。賊衆大驚，登時走散。』
〔一一五〕兜轎——只有座位没有轎廂的軟轎。元睢景臣〔耍孩兒〕《咏西湖》:『坐兜轎的共訪歐陽井，騎蹇驢的来尋和靖碑。』又稱『兜子』。《太平御覺》卷一百七十二引唐馮翊子《桂苑叢談》:『乃立促召兜子數乘，命關連僧人對事。』
〔一一六〕上户——上等人家。唐杜寶《大業雜記》：『敕江南諸州，科上户分房入東都住，名爲部京户。』
〔一一七〕里正——古代鄉里民職。《公羊傳•宣公十五年》:『什一行而頌聲作矣。』何休注：『一里八十户……選其耆老有髙德者名曰父老，其有辯護伉健者爲里正。』《宋史•食貨志上五》:『宋因前代之制，以衙前主官物，以里正、户長、鄉書手課督賦税……淳化五年，始令諸縣以第一等户爲里正，第二等户爲户長，勿冒名以給役。』亦稱『里長』。《大明律附例四》『凡各處人民，每一百户内議設里長一名，甲首一十名，輪年應役，催辦錢糧，勾攝公事。』
〔一一八〕里老——鄉里中年長有威望的人。元無名氏《陳州糴米》第三折：『那官人里老安排的東西，他看也不看。』
〔一一九〕把盞——持杯敬酒。《警世通言》卷三十二：『凡十娘相厚者，無不畢集，都與他夫婦把盞稱喜。』又作『把杯』、『把酒』，見後文。

〔一二〇〕合——組裝；裝配。《水滸傳》第三十三回：『連夜合個囚車，把這厮盛在里面。』《古今小説》卷二十九：『差人去叫匠人合一個籠子，將玉通和尚盛了。』
〔一二一〕虎床——放置虎尸的架子。床：放置器物的坐架。南朝陳徐陵《玉臺新咏序》『翡翠筆床，無時離手。』唐杜牧《郡齋獨酌》：『交横碧流上，竹映琴書床。』
〔一二二〕花紅——表示喜慶所簪的金花與所佩的紅綢。《二刻拍案驚奇》卷七：『太守分付花紅羊酒鼓樂，送到他家。』本書另有『紅利』義，見後文。
〔一二三〕知縣——官名。縣的行政長官。唐以前稱縣令。唐代以佐官代行縣令職務曰『知縣事』，是『知縣』名稱之始。宋代以京官等爲縣官，結銜稱某官知某縣事，餘仍稱縣令。明代始正式用作一縣長官的名稱。宋趙彦衛《雲麓漫鈔》卷十：『唐制，縣令闕，佐官攝令曰知縣事……今差京官曰知縣，差選人曰令，與唐异矣。』《宋史•職官志七》：『縣令……掌總治民政，勸課農桑，平決獄訟。有德澤禁令，則宣布于治境。凡户口、賦役、錢榖、振濟、給納之事皆掌之……若京、朝、幕官則爲知縣事。』《明史•職官志四》：『縣，知縣一人，正七品……知縣掌一縣之政。』
〔一二四〕恁地——又作『恁的。』這麼(樣)；那麼(樣)。清西厓《談徵•言部》：『恁音任……宋人語錄以爲語助詞，猶然如此也。』宋柳永〔晝夜樂〕：『早知恁地難棄，悔不當初留住。』金《董解元西廂記》卷四：『料想當日别離不恁的苦。』本書另有『怎麽』義，見後文。
〔一二五〕首尾——始末經過。宋朱熹《朱子語類》卷一三一：『時有一囚，與爭財弟同獄，問得首尾。』
〔一二六〕給散——分發；發放。宋蘇軾《乞不給散青苗錢斛狀》：『又官吏無狀，于給散之際，必令酒務設鼓樂倡優。』《平妖傳》第七回：『又把大食籮抬着火燒馍嫫，給散我們吃。』
〔一二七〕恩沾——恩惠。唐韓愈《奏汴州得嘉禾嘉瓜狀》：『伏惟皇帝陛下道合天地，恩沾動植。』宋柳永〔御街

行〕：『鶴書飛下，鷄竿高聳，恩霑均寰宇。』
〔一二八〕處分——處理；處置。古詩《爲焦仲卿妻作》:『處分適兄意，那得自任專。』《古今小説》卷十：『你卻將此軸去訴理，述我遗命，求他細細推詳，自然有個處分。』另有『處罰』義，見後文。
〔一二九〕俵散——散發；分發。《舊五代史•唐書•明宗紀一》：『百姓合散蠶鹽，每年只二月内一度俵散，依夏税限納錢。』宋歐陽修《青州宮青苗錢第一劄子》：『臣伏見朝廷新制俵散青苗錢以來，中外之議，皆稱不便。』
〔一三〇〕都頭——武職名。宋代禁軍、廂軍都有都頭、副都頭之職。《宋史•職官志六》:『侍衛親軍步軍……每軍有都指揮使、都虞候，每指揮有指揮使、副指揮使，每都有都頭、副都頭、十將、將、虞候、勾承、押官，各以其職隸于步軍司。』州縣的捕快頭目亦稱都頭。清梁章鉅《稱謂錄》卷二十六：『《庸閑齋筆記》:唐代嘗以都頭爲官名而兼平章事者，今以都頭爲縣役之通稱。』
〔一三一〕押司，——官職名。宋代地方官的屬吏，掌案牘、獄訟等事務。宋趙彦衛《雲麓漫鈔》卷十二：『諸縣人吏，國初押司、錄事于等第户差選諳吏道者充。』
〔一三二〕誇官——科舉中試或新授官職者披紅跨馬游街稱誇官。《兒女英雄傳》第三十六回：『他們外省女婿中了狀元，都興丈人家請游街誇官。』
〔一三三〕抓尋——尋找。《京本通俗小説•拗相公》:『我替你抓尋去，尋得下莫喜，尋不來莫怪。』《古今小説》卷二：『一時間失脱了，抓尋不見。』
〔一三四〕渾名——諢名；綽號。《京本通俗小説•拗相公》：『官人難道不知王安石即當今之丞相？拗相公是他的渾名。』《水滸傳》第二十九回：『因此江湖上起他一個渾名，叫做蔣門神。』
〔一三五〕三寸丁谷樹皮——武大的外號。三寸丁言其個頭矮小，谷樹皮言其皮膚粗糙。谷樹，即榖樹，又叫楮樹，皮斑白，可造紙。

〔一三六〕常時——時常；經常。明高深甫〔九回腸〕《離思》：『眉尖上，常時描出愁模樣？』《儒林外史》第四十四回：『人聽見他這些話，也就常時請他來吃杯酒。』本書另有『平時』、『固定的時候』等義，見後文。
〔一三七〕看官——小説、話本對讀者或聽衆的敬稱。宋羅燁《醉翁談錄》卷一：『舉斷模按師表規模，靠敷演令看官清耳。』《古今小説》卷十三：『看官，我今日説一節故事，乃是張道陵七試趙昇。』
〔一三八〕青史——史書。古以竹簡記事，竹殺青乃書，曰青簡，故史書曰青史。唐岑參《輪臺歌奉送封大夫出師西征》：『古來青史誰不見，今見功名勝古人。』
〔一三九〕春夢——比喻繁華如夢，轉眼成空。宋趙令畤《侯鯖錄》卷七：『東坡老人在昌化，嘗負大瓢，行歌于田間。有老婦年七十，謂坡云：「内翰昔日富貴，一場春夢。」坡然之。里中呼此媼爲春夢婆。』
〔一四〇〕炊餅——即蒸餅，又稱『籠餅』，饅頭、花卷之類。宋吳處厚《青箱雜記》卷二：『仁宗廟諱貞，語訛近蒸，今内庭上下皆呼蒸餅爲炊餅。』明蔣一葵《長安客話》卷二：『籠蒸而食者皆爲籠餅，亦曰炊餅。今畢羅、蒸餅、蒸卷、饅頭、包子、兜子之類是也。』
〔一四一〕渾家——妻子。清錢大昕《恒言錄》卷三：『稱妻曰渾家。』明朱有燉《仗義疏財》第三折：『他吉日良辰，娶了個渾家。』本書另有『全家』義，見後文。
〔一四二〕消折——虧損；損失。宋葉適《淮西論鐵錢五事狀》：『銅鐵異用，風波滯留，便已盤費消折。』《儒林外史》第十五回：『不想客人消折了本錢，不得回家。』
〔一四三〕大街坊——街坊：鄰居。同居一街，但相隔較遠的，稱大街坊。元無名氏《殺狗勸夫》楔子：『誰起風波誰要强，瞞不過鄰里衆街坊。』
〔一四四〕家下人——家奴；僕人。《紅樓夢》第一百十七回：『咱們家的家下人，家裏還夠使喚，只是園裏没有人。』
〔一四五〕看顧——照顧；特别加以關照。元無名氏《合同文字》第三折：『怎知道壽短促，命苦毒，再没個親人看

顧。』《水滸傳》第十回：『當初在東京時，多得林冲看顧。』
〔一四六〕照顧——顧客向店家或商販購買商品。本書第六十九回『太太和三娘常照顧小的花翠』，亦此意。本書另有『賜與』義，見後文。
〔一四七〕一力——盡全力；竭力。宋周密《齊東野語》卷七：『使臣至是一力回護，幸而免焉。』元王實甫《西廂記》第五本第四折：『我去夫人根前一力保你。』
〔一四八〕大户——有財勢的人家。元無名氏《看錢奴》第一折：『這人没錢時無些話，纔的有便説誇，打扮似大户豪家。』《古今小説》卷一：『原來宋家也是個大户，有體面的。』
〔一四九〕寸男尺女——一男半女。指一個兒女。元馬致遠《岳陽樓》第二折：『俺兩口兒自成夫婦，已經數載，寸男尺女皆無。』
〔一五〇〕媽媽——又作『媽媽子』。妻子。元石君寶《秋胡戲妻》第三折：『我便肯了，則怕俺媽媽不肯。』《京本通俗小説•志誠張主管》:『員外張士廉，年過六旬，媽媽死後，孑然一身，并無兒女。』本書另有『母親』、『鴇子』、『年老僕婦』等義，見後文。
〔一五一〕使女——婢女；女僕。元楊顯之《潇湘雨》第二折：『他是夫人，我是使女？』
〔一五二〕許大——如此大；這樣大。《水滸傳》第七十八回：『直做到許大官職，都是精銳勇猛之人。』《古今小説》卷二十七：『許大年紀，不痴不顛，卻做出恁般行徑。』
〔一五三〕招宣——似是作者虚擬的官職。招討使跟宣撫使的混稱。《宋史•職官志七》:『招討使，掌收招討殺盜賊之事，不常置。』『宣撫使，不常置，掌宣布威靈，撫綏邊境及統護將帥、督視軍旅之事，以二府大臣充。』又宋代内侍省有『昭宣使』之職。《宋史•職官志六》：『熙寧中，入内内侍省、内侍省都知、押班遂省……其官稱，則有内客省使、延福宮使、宣政使、宣慶使、昭宣使。』但從王招宣祖上爲『太原節度邠陽郡王』的

地位看，此處似不可能爲内侍之職。
〔一五四〕缠髻兒——一種少女髮式。形制未詳。或許因其用絨繩或帛縷缠裹而得名。
〔一五五〕扣身衫子——緊身可體的衣衫。《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》：『梳個從髮頭兒，着件叩身衫子，做張做勢，喬模喬樣。』
〔一五六〕做張做勢——故意做出某種姿態或樣子。《古今小説》卷一：『我只做張做勢的叫疼，就遮過了。』
〔一五七〕喬模喬樣——打扮妖嬈不同一般。《古今小説》卷二十二：『似此喬模喬樣，委的我家住不了。』
〔一五八〕品竹彈絲——指吹奏管弦樂器。竹，指笛蕭等管樂；絲，指琴箏等弦樂。元高明《琵琶記》第三齣：『綉屏前品竹彈絲，擺列的是朱唇粉面。』又作『品竹調絲』。《清平山堂話本•柳耆卿詩酒玩江樓》:『吟詩作賦’，琴棋書畫，品竹調絲，無所不通。』
〔一五九〕樂户——名隸樂籍的人家。《魏書•刑罰志》:『諸强盜殺人者，首從皆斬，妻子同籍，配爲樂户。』《隋書•裴蘊傳〉：『蘊揣知帝意，奏括天下周、齊、梁、陳樂家子弟，皆爲樂户。』
〔一六〇〕主家婆——主持家政的女主人。通常作『主人婆』。《水滸傳》第二十四回：『因爲那大户要缠着他，這女使只是去告主人婆，意下不肯依從。』《醒世姻緣傳》第三十九回：『可奈又把一個結髮妻來死了，家中没了主人婆。』
〔一六一〕出落——指青春期體態發育。元關漢卿〔一枝花〕《贈朱簾秀》:『十里揚州風物妍，出落着神仙。』《醒世恒言》卷七：『看看長成十六歲，出落得好個女兒。』
〔一六二〕收——收用，從肉體上占有女子。《續資治通鑒•元文宗至順元年》：『敢有弟收其嫂，子收庶母者，坐罪。』
〔一六三〕收用——男主人從肉體上占有使女。《醒世姻緣傳》第五十五回：『你那家子曾收用過了不曾？』
〔一六四〕攘駡——嚷駡；叱駡。《儒林外史》第四十三回：『知縣又把水手們嚷駡一番。』《二十年目睹之怪現狀》第

四十四回：『婊子口里也嚷駡老狐狸。』
〔一六五〕房奩——嫁妝。元石君寳《秋胡戲妻》第一折：『雖然没甚房奩送，倒也落的三朝吃喜筵。』《京本通俗小説•志誠張主管》：『我家下有十萬貫家財，須著一個有十萬貫房奩的親來對付我。』
〔一六六〕堪可——正好；宜於。元關漢卿《裴度還帶》第三折：『堪可貧僧備齋，看有是麽人來。』元無名氏《赤壁賦》第三折：『風清月白，景物稀奇，堪可賞玩也。』
〔一六七〕看覷——看望。此指私會。《古今小説》卷十八：『初意成親後，一年半載，便要回鄉看覷。』《水滸後傳》第十八回：『只怕放心不下，還要小可到東京來看覷先生哩。』本書另有『偷看』、『看待』等義，見後文。
〔一六八〕廝會——相會。厮，『相』字的北方讀音。宋陸游《老學庵筆記》卷十：『世多言白樂天用「相」字，多從俗語作思必切，如「爲問長安月，如何不相離」是也。然北人大抵以「相」字作入聲，至今猶然。……俗謂南人入京師，效北語，過相藍，輒讀其膀曰「大廝國寺」，傳以爲笑。』明王銨《春蕪記》第十七齣：『一向客游在外，許久不與宋生厮會。』
〔一六九〕陰寒病症——中醫指命門火衰、元陽虚憊常痿不起之症。
〔一七〇〕嗚呼哀哉——表示悲痛之辭，常用以哀悼死者，因借指死亡。《警世通言》卷二十五：『施濟忽遘一疾，醫治不痊，嗚呼哀哉了。』
〔一七一〕合氣——賭氣；鬨氣。元楊顯之《潇湘雨》第四祈『怎麽我這眼連跳又跳的，想是夫人又來合氣了。』《醒世姻緣傳》第三十回：『或與婆婆合氣，或與丈夫反目。』
〔一七二〕牽着不走，打着倒腿——形容人猥瑣不成器，怎樣促進都無助于事。今仍用。李準《李雙雙小傳》：『我就見不得牽着不走，打着倒退，狗肉不上桌這號人！』
〔一七三〕𠳹酒——無節制地喝酒。𠳹，同『噇』。《集韵•江韵》：『䭚，食無廉也。或從口。』元無名氏《謝金吾》第

三折：『這早晚，衙内還在那里𠳹酒。』
〔一七四〕悔氣——晦氣；倒霉。元李文蔚《燕青博魚》第三折：『這也是你自家的悔氣，着那廝打了。』清孔尚任《桃花扇》第三齣：『不要叫贊禮們偷吃，尋我們的悔氣呀。』
〔一七五〕山坡羊——曲牌名。南北曲都有，北曲屬中呂宮，南曲屬商調。明代宣德到弘治年間成爲民間流行小曲，字數定格與南曲略有不同。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十五：『山坡羊者……今南北詞俱有此名，但北方惟盛愛數落山坡羊。此曲自宣、大、遼東三鎮傅來，今京師妓女慣以此充弦索北調，其語穢褻鄙賤。』
〔一七六〕髙號銅——純度較高的銅，號，純度標號。明宋應星《天工開物》卷八：『廢銅鋳錢者，每火十耗其一。蓋鉛質先走，其銅色漸髙。』
〔一七七〕羊脂玉——質地細腻如羊脂的優質軟玉。也叫白脂玉，以産于新疆于闐者最著名。明宋應星《天工開物》卷十八：『朝鮮西北太尉山，有千年璞，中藏羊脂玉，與葱嶺美者無殊异。』《水滸傳》第二回：『猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好。』
〔一七八〕靈芝——菌類植物。生于枯木根際，又稱木靈芝，可入藥。古人認爲是瑞草，服之可延年成仙。《爾雅•釋草》:『菌，芝。』郭璞注：『芝，一歲三華，瑞草。』《文選•漢張衡<西京賦>》:『浸石菌于重涯，濯靈芝以朱柯。』
〔一七九〕顔色——容顔，容貌。《文選•晉陸機〈擬青青河畔草>》:『粲粲妖容姿，灼灼美顔色。』本書另有『色彩』、『臉面』義，見後文。
〔一八〇〕買金偏撞不着賣金的——比喻没有緣份，遇不上合適的對象。
〔一八一〕光鮮——鮮明潔净。《醒世恒言》卷三：『少不得頭上腳下都要收拾得光鮮，等他好去别人家做人。』《醒世姻緣傳》第十九回：『梳得那頭比常日更是光鮮，扎縛得雙腳比往日更加窄小。』

〔一八二〕嘲——撩逗；戲弄。《玉篇•口部》：『嘲，言相調也。』宋趙福元〔鷓鹧天〕《贈歌妓》：『腔子裹，字兒添，嘲撩風月性多般。』《西游記》第二十三回：『你看便去看他，但只不可只管嘲他了。』
〔一八三〕浮浪——輕浮放浪。宋蔡絛《鐵圍山叢談》卷三：『當春末，攜妓多從浮浪人，躍大馬游金明。』《二刻拍案驚奇》卷二十四：『(伯皋)聽他仍舊外邊浮浪快活。』又作『博浪』、『百浪』，見後文。
〔一八四〕油樣——油頭粉面的樣子。
〔一八五〕沾風惹草——比喻賣弄風情，勾引異性。跟『拈花惹草』義同。《紅樓夢》第二十一回：『今年才二十二歲，也有幾分人材，又兼生性輕薄，最喜拈花惹草。』
〔一八六〕撒謎語——用隱語諷論人或事。謎語，隠含嘲諷的話。南朝梁劉勰《文心雕龍》卷三：『自魏代以來，頗非俳優，而君子嘲隱化爲謎語。』
〔一八七〕嘲戯——調笑戲弄。元吳昌齡《東坡夢》第一折：『安石將小官的〔滿庭芳〕奏與天子，道俺不合吟詩嘲戲大臣之妻。』《紅樓夢》第六十四回：『自己無事，便仍回至裏面，和他兩個姨娘嘲戲一回。』
〔一八八〕這一塊好羊肉，如何落在狗口里——比喻漂亮女子嫁給醜陋無能的男人。《水滸傳》第二十四回：『被這一班人不時間在門前道：「好一塊羊肉，倒落在狗口裏！」』《拍案驚奇》卷十：『把一個如花似玉的愛女，嫁與那酸黄齑爛豆腐的秀才，没有一人不笑他呆痴，道是：好一塊羊肉，可惜落在狗口裏了！』
〔一八九〕偷漢子——女子暗與男人通姦。《水滸傳》第二十四回：『我請你來做衣裳，不曾叫你來偷漢子！』《紅樓夢》第九十一回：『小蹄子，你倒偷過多少漢子的似的。』
〔一九〇〕春山——指女子的眉毛。春日山色黛青，女子以黛青畫眉，故稱。元吳昌齡〔端正好〕《美妓》:『秋波雨點真，春山八字分。』
〔一九一〕雲雨——指男女性行爲。宋玉《高唐賦》：『昔者先王(指楚懷王)嘗游高唐，怠而晝寢，夢見一婦人，

曰：「妾巫山之女也，爲高唐之客，聞君游髙唐，願薦枕席。」王因幸之，去而辭曰：「妾在巫山之陽，高邱之阻。旦爲朝雲，暮爲行雨.，朝朝暮暮，陽臺之下。」』後因稱男女性行爲爲雲雨。
〔一九二〕偷期——偷情；男女私約幽會。宋柳永〔集賢賓〕：『縱然偷期喑會，長是匆匆。』元吳昌齡《東坡夢》第二折：『你待赴白蓮會裏，先和那紅粉偷期。』
〔一九三〕金蓮——指女子纖足。《南史•齊東昏侯紀》:『又鑿金爲蓮花以帖地，令潘妃行其上，曰「此步步生蓮花也。」』後因以金蓮稱纖足。宋盧炳〔踏莎行〕：『明眸剪出玉爲肌，鳳鞋弓小金蓮襯。』
〔一九四〕胡博詞——樂器名。三弦(或四弦)，長頸，無品，共鳴箱下部蒙以蟒皮。今蒙古族樂器火不思、柯爾克孜族樂器考姆兹、納西族樂器胡撥，均其屬。歷史上另有和必思、渾不似、，琥珀槌、琥珀詞、虎拍思、胡撥四、虎撥思兒、胡不思、吳撥四、烏悲詞等名稱。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十五：『今樂器中有四弦長頸圓鼙者，北人最善彈之，俗名琥珀槌，而京師及邊塞人又呼胡博詞。予心疑其非。復偶與教坊老妓談及，曰：「此名渾不是，蓋以狀似箜篌，似三弦，似琵琶，似阮，似胡琴，而實皆非，故以爲名。本虜中馬上所彈者。」予乃信以爲然。及査正統年間賜迤北瓦剌可汗諸物中，有所謂虎撥思者，蓋即此物，而《元史》中又稱火不思，始知渾不是之説亦訛耳。』
〔一九五〕扠兒雞——通常作『叉兒機』，樂器名。明張岱《陶庵夢憶》卷四：『樂奏男上，三弦、胡撥四、琥珀詞、土兒密失、叉兒機、傺俅兜離，罔不畢集。』明方以智《通雅》卷三十：『今京師有吳撥四、土兒密失、叉兒機等。』或作『插兒機』。清蒲松齡《聊齋俚曲集•磨難曲》：『朱二説：「……我收拾着幾件樂器，分散給您，没有的拍手亦可。」果然取出硼硼鼓、插兒機，交於别人。』
〔一九六〕油似滑——油一般圓滑。又作『油裏滑』(見第七十五回)。《醒世恒言》卷二十七：『那哥哥叫做焦榕，專在各衙門打幹，是一個油裏滑的光棍。』

〔一九七〕混沌——天地未開辟前元氣渾然一團的樣子。謂人糊涂無知識。元無名氏《小尉遲》第一折：『這個養爺老的混沌了，我是劉季真的兒。』《水滸傳》第二十四回：『混沌濁物，我倒不曾見日頭出半天裏，便把着喪門關了。』
〔一九八〕囉唣——騷擾；搗亂。元楊顯之《瀟湘雨》第四折：『且不要囉唣，待我唱與你聽。』明湯顯祖《邯鄲記•度世》:『那先生被我們囉唣的去了，我們也去罷。』本書另有『缠綿』義，見後文。
〔一九九〕典房——典租房屋。承典人交付一定的典價後，在約定的典租期間内享有房屋使用權。到期出典人將典價交還承典人，收回房屋；若無力交還典價，房屋産權即歸承典人所有。清顧張思《土風錄》卷十四：『典屋曰徣。』《篇海類編•彳部》：『徣音借。徣與也。』
〔二〇〇〕濁才料——糊涂東西；蠢家伙。才料，同『材料』，指人時含有喜愛或厭惡的感情色彩。元商衜〔梁州第七•新水令〕：『駡你個短命薄情才料，小可的無福怎生難消。』元秦簡夫《東堂老》第一折：『那潑烟花專等你個腌材料。』
〔二〇一〕治——置辦；購買。《紅樓夢》第二十四回：『這是十五兩三錢有零的銀子，便拿去治買東西。』
〔二〇二〕作賀——祝賀；慶賀。《古今小説》卷三：『我們鬭分銀子，與你作贺。』
〔二〇三〕下處——臨時的居住處。明陸嘘雲《世事通考》上卷：『下處，所寓之處也。』宋岳珂《寳真齋法書贊•劉武忠書簡帖》：『下處已有，俟公到修治也。』元柯丹丘《荆釵記》第二十一齣：『既蒙允肯，同到下處，寫書與你。』
〔二〇四〕小叔——丈夫的弟弟。《爾雅•釋親》:『夫之弟爲叔。』《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『公吃茶，婆吃茶，伯伯姆姆來吃茶。姑娘小叔若要吃，竈上兩碗自去拿。』也作『小叔子』。《紅樓夢》第五十二回：『别人不過是禮上的面情兒，實在他是真疼小姑子小叔子。』

〔二〇五〕萬福——婦女敬禮。兩手鬆鬆抱拳重疊在胸前右下側上下移動，同時口稱『萬福』。宋陸游《老學庵筆記》卷五：『王廣津《宮詞》云：「新睡起來思舊夢，見人忘卻道勝常。」勝常猶今婦人言萬福也。』金《董解元西廂記》卷一:『聽啞的門開瞬目覷，見個女孩兒深深地道萬福。』
〔二〇六〕管待——款待；招待。《三國志平話》卷上：『酒食管待陳宫畢，宮辭了去。』《水滸傳》第六回：『且如小僧，做個知客，只理會管待往來客官僧衆。』
〔二〇七〕坐的——或作『坐地』。坐着。根據動程不同，也可解作『坐下』、『坐了』。元無名氏《玩江亭》第二折：『你尋一坨兒穩便處閑坐的。』《朱子語類》卷一百零四：『道理須是日中理會，夜裏卻去靜處坐地思量。』
〔二〇八〕胡亂——將就；湊合。宋無名氏《張協狀元》第十齣：『張丈，你胡亂去供床下睡一宵。』《五代史平話•周史》卷上：『咱待去爲人雇傭，挑擔東西，胡亂糊口度日。』本書另有『隨便』義，見後文。
〔二〇九〕丁樹——『三寸丁谷樹皮』的略稱。參見本回注『三寸丁谷樹皮』條。
〔二一〇〕遭瘟——遭遇瘟神；倒霉。元石君寶《曲江池》第二折：『總饒你便通天徹地的郎君，也不彀三朝五日遭瘟。』
〔二一一〕逐日——每天。元關漢卿《謝天香》第一折：『我逐日家把你相試，乞求的教你做人時。』又作『日逐』見後文。
〔二一二〕胡亂——隨便；任意。宋司馬光《乞不貸故鬭殺剳子》:『此人稱是東岳急腳子，胡亂打人，不伏收領。』《水滸傳》第四回：『胡亂賣些與洒家喫，俺須不説是你家便了。』另有『將就』義，見本回注。
〔二一三〕土兵——民兵。明朱國禎《湧幢小品》卷十二：『土兵，其法起於宋，所謂陝西義勇刺爲兵者是也……成化二年，用陝西撫臣虛祥之言，選民丁之壯者編成什伍，號爲土兵。』
〔二一四〕腌臜——骯髒；不乾净。金《董解元西廂記》卷七：『鬢邊蟣虱渾如糝，你尋思大小大腌臢。』元無名氏

《賺蒯通》第三折：『休笑我面色腌臢，形容兒猥縮。』
〔二一五〕青春——年齡(專指青少年的)。明湯顯祖《牡丹亭》第三十二齣：『且請問芳名，青春多少？』
〔二一六〕今番——這次。元楊文奎《兒女團圓》第三折：『你今番去了，再幾時來也？』《三國演義》第一百零一回：『今番若不掃清奸黨，恢復中原，誓不見陛下也！』
〔二一七〕撒潑——耍野蠻；耍無賴。元關漢卿《寶娥冤》第二折：『浪蕩乾坤，怎敢行凶撒潑，擅自勒死平民！』《紅樓夢》第六十回：『芳官捱了兩下打，那裏肯依，便打滚撒潑的哭鬧起來。』
〔二一八〕人無剛强，安身不牢——人没有剛强的性格，難以存身立世。第八回又作『人無剛骨，安身不牢』。《水滸傳》第二十四回：『常言道：人無剛骨，安身不牢。』
〔二一九〕快性——性格爽快。朝鮮刊《老乞大》卷下：『我是快性的，撿好銀子來！』《水滸傳》第二十一回：『宋江是個快性的人，乞那婆子缠不過。』
〔二二〇〕三打不回頭，四打連身轉——本爲理髮行業語。元代《净髮須知》引《大元新話》:『按大元體例，世圖故變，别有數名。還有一答頭、二答頭、三答頭、一字額、大開門、花鉢椒……』『三打』即三答頭，兩耳側各留縷髮，結辮垂於左右肩；額正中散垂一撮頂髮，稍長則剪。『四打』即四答頭，於三答之外另垂一辮於腦後。『不回頭』和『連身轉』是指梳這樣的髮型應遵守的禮儀。比喻人循規蹈矩，懦弱無能。《水滸傳》第二十四回：『奴家平生快性，看不得這般三答不回頭，四答和身轉的人。』
〔二二一〕萍踪——浮萍漂泊不定，比喻人行踪不定。宋陸游《答交待楊通判啓》:『瓜戍及期，幸仁賢之爲代；萍蹤無定，恨候望之未遑。』元薩都剌《秋日病起池上》：『飄風辭萍踪，落葉散魚影。』
〔二二二〕撇清——故意顯示清白。《熊龍峰小説四種•張生彩鸞燈傳》:『撇清的心中泛濫，賣乖的外貌威儀。』《醉醒石》第一回：『那裏有不要錢的人，這是人面前撇清的話兒。』

〔二二三〕則個——語氣助詞。用在句末，表示祈使。宋無名氏《張協狀元》第二齣：『張協夜來一夢不祥，試尋幾個朋友扣他則個。』《宣和遺事》前集：『待朕與諸臣消愁解悶則個！』亦作『子個』。金《董解元西廂記》卷二：『可憐自家，母子孤孀，投托解元子個！』
〔二二四〕曉事——懂事；明白事理。漢楊修《答臨淄侯箋》：『修家子雲，老不曉事，强著一書，悔其少作。』宋朱熹《朱子語類》卷一百零八：『若曉事底人，歷練多，事才至面前，他都曉得依那事分寸而施以應之。』
〔二二五〕陪侍——陪伴侍奉。《警世通言》卷二十：『渾家見他懷悶，離不得把些精神來陪侍他。』《西游記》第六十九回：『他已有三個閣老陪侍左右，請人文華殿去也。』
〔二二六〕間壁——隔壁；毗連的人家。《水滸傳》第三回：『卻恁地教甚麽人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們吃酒！』《古今小説》卷：『央間壁小二挑了，來到蔣家門首。』
〔二二七〕安排—整理；整治(飯菜)。元楊景賢《西游記》第一本第一折：『夜來我買得一尾金色鲤魚，欲要安排他，其魚忽然眨眼。』《古今小説》卷三：『教八老買兩個豬肚磨净，把糯米、蓮、肉灌在裏面，安排爛熟。』本書另有『處置』、『籌劃』義，見後文。
〔二二八〕見便——識局；有眼力。《清平山堂話本•五戒禪師私紅蓮記》:『清一見他生得清秀，諸事見便，藏匿在房裏。』
〔二二九〕盪酒——燙酒；溫酒。元李直夫《虎頭牌》第四折：『快與我殺羊盪酒來，與叔叔暖痛者。』《水滸傳》第十回：『我自有伴當盪酒，不叫你休來。』
〔二三〇〕主位——主人的席位。一般在下首或靠外的一側。《後漢書•趙岐傳》:『圖季札、子産、晏嬰、叔向四像居賓位，又自晝其像居主位，皆爲贊頌。』
〔二三一〕打横——坐在横頭。跟主賓位(上首)横向，故曰打横。是陪客或次賓的位置。《醒世恒言》卷三十：『房

德復身到書房中，扯把椅兒，打横相陪。』《石點頭》卷四：『孫三郎與鳳奴并坐，方氏打横。』
〔二三二〕筛酒——斟酒。有時也指溫酒。《水滸傳》第十一回：『林冲叫酒保只顧筛酒。』《警世通言)卷十九：『衙内見筛下酒色紅，心中早驚。』
〔二三三〕水酒——薄酒；淡酒。多用於客氣。元無名氏《冤家債主》楔子：『兄弟有一壺水酒，就與哥哥餞行。』
〔二三四〕肉果兒——肉塊兒。
〔二三五〕小意兒——小殷勤；在細微處體貼人。《水滸傳》第二十一回：『這閻婆惜被那張三小意兒，百依百隨，輕憐重惜。』《紅樓夢》第六十回：『他最小意殷勤，伏侍的芳官一干人。』
〔二三六〕善弱——善良懦弱。《水滸傳》第二十四回：『武大又是個善弱的人。』
〔二三七〕一歇——一會兒。《二刻拍案驚奇》卷八：『好似熱地上蜒蚰，一歇兒立腳不定。』《醒世姻緣傳》第四回：『李成名下了馬，將門用石子敲了一歇。』
〔二三八〕生受——客套話。麻煩；受累。元李行道《灰闌記》第一折：『索是生受姐姐來。』《水滸傳》第四回：『不須生受，洒家便要去。』本書另有『辛苦』義，見後文。
〔二三九〕望——探望；看望。元孟漢卿《魔合羅》第一折：『自從哥哥去後，不曾來望得你。』
〔二四〇〕是必——務必；一定。元劉庭信〔一枝花〕《春日送别》:『你是必早尋一個着實店房裏宿。』《拍案驚奇》卷六：『你在他家走動，是必在你身上想一個計策。』
〔二四一〕吃——介詞，被。元關漢卿《金綫池》第二折：『那一日吃你家媽媽趕逼我不過，只得忍了一口氣，走出你家門。』朝鮮刊《朴通事》卷中：『只那般去了，路上必定吃别人笑話。』本書另有『受』、『因爲』、『禁受』、『可惜』等義，見後文。參見本回注『乞』條。
〔二四二〕强如——勝似；勝過。元不忽木〔點絳唇〕《辭朝》：『會三島十洲客，强如宴公卿萬户侯。』《儒林外史》第

四十四回：『他若幫襯我些須，强如坐一年館。』
〔二四三〕旋——現；臨時。唐杜荀鶴《山中寡婦》：『時挑野菜和根煮，旋斫生柴帶葉燒。』元馬致遠〔四塊玉〕《恬退》：『酒旋估，魚新買，滿眼雲山畫圖開。』
〔二四四〕停當——完備；齊整；周全。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『翠蓮道罷，妝扮停當，直來到父母根前。』《水滸傳》第十三回：『數日之間，也待打點停當，差人起程。』本書另有『合適』、『穩妥』義，見後文。
〔二四五〕宿歇——住宿；過夜。又作『歇宿』。元鄭廷玉《後庭花〉第三折：『你今夜還去那店裏宿歇。』《拍案驚奇》卷四：『前面到何處可以宿歇？』
〔二四六〕燒湯——燒熱水。《説文•水部》：『湯，熱水也。』《三遂平妖傳》第三回：『到天曉，媽媽起來燒湯洗面。』
〔二四七〕净面——洗臉。《兒女英雄傳》第三十一回：『安老爺依然安詳鎮靜，在那裏漱口净面。』
〔二四八〕裏幘——裏頭巾。《説文•巾部》:『髮有巾曰幘。』
〔二四九〕畫卯——簽到。舊時官衙卯時(晨五時至七時)點名，稱點卯；前去應到叫應卯，簽到叫畫卯。元張之翰《和愚公韵》：『纔看曹掾喧畫卯，不覺庭樹陰轉午。』明周順昌《與朱德陞孝廉書》:『月申分兵部觀政，殊無政可觀，不過作揖打恭升堂畫卯而已。』
〔二五〇〕應説——答應。
〔二五一〕計較——計算比較。《漢書•賈誼傳》：『婦姑不相説，則反唇而相稽。』顔師古注：『稽，計也，相與計較也。』北齊顔之推《顔氏家訓•治家》：『計較錙銖，責多還少。』本書另有『計議』、『小心』、『處置』、『挑剔』等義，見後文。
〔二五二〕蹀裏蹀斜——蹀躞；腳步小而不穩的樣子。南朝梁鮑照《擬行路難》之六：『丈夫生死會幾時，安能蹀躞垂羽翼！』

〔二五三〕那厮——那家伙。廝，對人的賤稱。《玉篇•廣部》：『廝，賤也』《公羊傳•宣公十二年》：『廝、役、扈、養，死者數百人。』陳立疏：『厮爲賤役之通稱』《秦并六國平話》卷上：『卿如何不殺匈奴之人，與那廝放馬關前牧養！』
〔二五四〕儀表——相貌；外表。南朝梁沈約《豫章文憲王碑》:『公德惟民望，位冠朝首，儀表瑰雄，風神秀傑。』
〔二五五〕搊搜——雄武勇桿。金《董解元西廂記》卷二：『其時遂把諸僧點：搊搜好漢每兀誰敢？』又『見法聰生得搊搜相，刁厥精神，蹺蹊模樣。』
〔二五六〕絮煩——囉索；説話重復煩瑣。宋無名氏《張協狀元》第一齣：『話休絮煩。那一日正行之次，自覺心兒裏悶。』《五代史平話•梁史上》:『話不要絮煩。且説那朱溫自與董巢相别後，其父朱誠喪亡。』另有『腻煩』義，見後文。
〔二五七〕鬭分子——湊分子。衆人按份兒集資送禮。後文又作『鬭分資』。《水滸傳》第二十四回：『衆鄰舍鬨分子與武松人情。』《古今小説》卷三：『我們鬭分銀子，與你作賀。』
〔二五八〕人情——行人情；禮節應酬。元關漢卿《魯齋郎》第三折：『父親母親人情去了，這早晚敢待來了。』《紅樓夢》第六十八回：『外頭從娘娘算起，以及王公侯伯家，多少人情客禮。』本書另有『禮物』、『情面』義，見後文。
〔二五九〕回席——受人飲宴後設酒席回請。元無名氏《玩江亭》第二折：『我如今饑又饑，渴又渴，師父可與我回席者。』
〔二六〇〕歇宿——宿歇；住宿。《京本通俗小説•志誠張主管》：『張主管閑坐半晌，安排歇宿。』明李贄《又與楊鳳里書》：『曾繼泉可移住大樓下，懷捷令上大樓歇宿。』參見本回注『宿歇』條。
〔二六一〕依前——跟從前一樣；照舊。又作『依先』，見後文。唐韓愈《黄家賊事宜狀》:『不能别立規模，依前還請

攻討。』宋張先〔南鄉子〕《中秋不見月》：『今夜相思應看月，無人，露冷依前獨掩門。』
〔二六二〕頓羹頓飯——燒菜煮飯。頓：炖；煮。羹：有濃汁的菜肴。《水滸傳》第二十四回：『那婦人頓羹頓飯，歡天喜地，伏侍武松。』
〔二六三〕撥——撩撥；挑逗。唐白居易《題盧秘書夏日新栽竹》：『撑撥詩人興，句牽酒客歡。』唐秦韜玉《長安書懷》：『涼風吹雨滴寒更，鄉思欺人撥不平。』
〔二六四〕看看——眼看；將要。唐劉禹錫《酬楊侍郎憑見寄》：『看看瓜時欲到，故侯也好歸來。』元關漢卿《魯齋郎》楔子：『小人害急心疼，看看至死，怎麼救小人一命！』本書另有『漸漸』、『探望』義，見後文。
〔二六五〕朔風——北風。《爾雅•釋訓》：『朔，北方也。』唐長孫佐輔《關山月》：『拂曉朔風悲，蓬驚雁不飛。』
〔二六六〕彤雲——下雪前密布的濃雲。唐宋之問《奉和春日玩雪應制》：『北闕彤雲掩曙霞，東風吹雪舞山家。』
〔二六七〕祥瑞——指雪花。《宋書•符瑞志》：『大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭前。時右衛將軍謝莊下殿，雪集衣，還白，上以爲瑞。』
〔二六八〕瓊花——白玉製的花。喻雪花。唐皮日休《奉和魯望早春雪中作》：『威仰噤死不敢語，瓊花雪魄清珊珊。』宋楊萬里《観雪》：『落盡瓊花天不惜，封他梅蕊玉無香。』
〔二六九〕剡溪——水名。在今浙江省嵊縣。曹娥江的上游。
〔二七〇〕子猷船——指晉人王徽之雪夜乘船訪戴逵及門而返的故事。子猷：王徽之的字。《世説新語•任誕》：『王子猷居山陰。夜大雪，眠覺，開室命酌酒，四望皎然。因起仿徨，咏左思《招隱詩》，忽憶戴安道。時戴在剡，即便夜乘小船就之。經宿方至，造門不前而返。人問其故，王曰「吾本乘興而行，興盡而返，何必見戴！」』
〔二七一〕飛鹽——喻飛雪。《世説新語•言語》：『謝太傅(安)寒雪日内集，與兒女講論文義。俄而雪驟，公欣然

曰：「白雪紛紛何所似？」兄子胡兒(謝朗)曰：「撒鹽空中差可擬。」兄女(謝道韜)曰：「未若柳絮因風起。」公大笑樂。』
〔二七二〕撒粉——喻飛雪。南朝陳張正見《應衡陽王教咏雪》:『入窗輕落粉，拂柳駛飛綿。』唐李世民《望雪》：『不妝空散粉，無樹獨飄花。』
〔二七三〕呂蒙正窖内嗟無錢——呂蒙正(九四六——一〇一一)宋河南洛陽人，太平興國二年進士，太宗、真宗朝三次任宰相，封萊國公。元王實甫有《呂蒙正風雪破窖記》雜劇，演呂蒙正少貧寒，與妻劉月娥居破窖中，風雪天赴僧寺趕齋，寺僧先齋後鳴鐘，使呂撲空。呂恚恨發憤，狀元及第云。
〔二七四〕央及——央告：懇求。元關漢卿《救風塵》第一折：『如今卻要嫁周舍，我央及你勸他一勸。』《警世通言》卷六：『只得破兩貫錢，倒去陪他個不是，央及他動身。』
〔二七五〕撩鬬——撩撥挑逗。元關漢卿《單刀會》第二折：『他酒性躁不中撩鬭，你則綻口兒休題着索取荆州。』《紅樓夢》第八十回：『便時常要茶要水，故意撩逗他。』
〔二七六〕罣心——挂心；挂念。南朝梁沈君攸《雙燕離》:『翩翩桂水不忍渡，懸目挂心思越路。』明李贽《與潘雪松書》:『房費日費已辦，不勞挂心。』
〔二七七〕毡笠兒——氈制的有檐帽。可遮雪。以范陽(今河北涿縣)所出爲名産。清顧張思《土風錄》卷三：『小氈帽曰氈笠子。』《水滸傳》第九回：『粉青氈笠，似倒翻荷葉高擎。』本是西北少數民族服飾。宋孟元老《東京夢華錄》卷六：『於闐皆小金花氈笠，金絲戰袍束帶。』宋吳曾《能改齋漫錄》卷十三：『大觀四年十二月詔：京城内近日有衣裝雜以外裔形制之人，以戴氈笠子，著戰袍，繫番束帶之類，開封府宜嚴行禁止。』
〔二七八〕除——摘下；取下。《水滸傳》第二十四回：『一腳歇了擔兒，便去除下簾子，關上大門。』清遁廬《童子軍•歸田》：『除盔換笠黄，賣馬牽牛壯。』

〔二七九〕缠帶——可缠在腰間的扁長形口袋。内裝錢物，并兼束衣。明李實《蜀語》:『繞腰窄癍曰缠帶。』朝鮮刊《老乞大》卷上：『缠帶裏裝着一卷紙……只道是腰裏缠帶裏是錢物。』又作『缠袋』。《醒世恒言》卷三十五：『卻没個被囊，只得打個包兒，又做起一個纏袋，準備些乾糧。』《拍案驚奇》卷十四：『慌忙向自己腰袴邊一個破纏帶裏頭拈出個銅錢來，放在石獅子頭上。』
〔二八〇〕鹦哥綠——像鹦鵡翠羽那樣的綠色。也叫『鸚鵡綠』。鹦哥：鹦鵡的俗稱。宋陸游《驛舍見故屏風畫海棠有感>:『猩紅鹦綠極天巧，叠萼重跗眩朝日。』明張昱《惆悵》之二：『畫閣小杯鸚鵡綠，玉盤纖手荔枝紅。』
〔二八一〕紵絲——精紡的苧麻纖維。學名稱精乾麻，有絹絲般的光澤。宋吳自牧《夢粱錄》卷十八：『紵絲，染絲所織諸顔色者，有織金、閃褐、間道等類。』明宋應星《天工開物》卷二：『苧質本淡黄，漂工化成至白色。先用稻灰石灰水煮過，入長流水再漂再曬，以成至白。』
〔二八二〕衲襖——衲補加固的夾或綿上衣。多爲習武者所服。《廣雅•釋詁》：『衲，補也。』王念孫疏證：『今俗猶謂破布相連處爲衲頭。』元髙文秀《黑旋風》第一折：『你這般茜紅巾，腥衲襖，乾紅褡膊，腿绷護膝，八答麻鞋，恰便似那烟薰的子路，墨染的金剛。』元無名氏《爭報恩》第一折：『你道他是賊呵，他頭頂又不曾戴着紅茜巾、白氈帽，他手裏又不曾拿着麄檀棍，長朴刀，他身上又不穿着這香綿衲澳。』
〔二八三〕早間——早晨；早上。宋朱熹《朱子語類》卷十六：『蓋爲早間盥濯才了，晚下垢污又生，所以常要日新。』元鄭廷玉《後庭花》第一折：『今日早間聖人賜老夫一女，小字翠鸞。』
〔二八四〕卻才——剛才。後文又作『恰才』。《水滸傳》第十回：『卻才老軍所説，五裏路外有那市井。』《三遂平妖傳》第十一回：『卻才大尹叫我上廳去，説早朝時白鐵班善王太尉説道。』本書另有『剛剛』義，見後文。
〔二八五〕作杯——請喝酒；作飲酒的東道。《水滸傳》第三十七回『差撥哥哥休罪，不及陪侍，改日再得作杯。』
〔二八六〕向火——烤火。唐拾得《嗟見世間人》：『爐子邊向火，鑊子裏澡浴。』元劉唐卿《降桑椹》第二折：『我竈

窩裏向火去也。』
〔二八七〕油靴——表面涂有油蠟以防雨雪的靴子。又稱『油臘靴』。清蔡奭《官話彙解》上卷：『油靴：水靴。』明劉若愚《酌中志》卷十九：『凡當差内使小火者，不敢概穿(靴)，只穿單臉青布鞋青布襪而已。或雨雪之日，油靴則不禁也。』
〔二八八〕暖鞋——氈或綿製的保暖軟鞋。《儒林外史》第十一回：『兩公子同蘧公孫都走出廳上，見頭上戴着新氈帽，身穿一件青布厚棉道袍，腳下踏着暖鞋。』
〔二八九〕掇——端；持。宋楊萬里《火閣午睡起負暄》之一:『覺來一陣寒無奈，自掇胡床近太陽。』元秦簡夫《東堂老》楔子『下次小的每掇一張卓兒過來着。』
〔二九〇〕火盆——攏炭火用的銅盆或鐵盆。木炭燒紅後置盆内以取暖。《紅樓夢》第六十三回：『兩個老婆子蹲在外面火盆上篩酒。』
〔二九一〕煮酒——熱酒。宋蘇軾《贈嶺上梅》：『且趁青梅嘗煮酒，要看細雨熟黄梅。』《三國演義》第二十一回：『玄德心神方定，隨到小亭，已設樽俎：盤置青梅，一樽煮酒。』
〔二九二〕一發——索性；乾脆。元無名氏《看錢奴》第一折：『這等，你一發搬在俺家中住罷。』《古今小説》卷三十一：『也罷，一發唤蕭何來與你審個明白。』本書另有『越發』、『一併』義，見後文。
〔二九三〕注子——斟酒器。又作『素子』。細長形，頸細底大，口向外開，無柄無梁。多用錫或陶瓷制作。唐李匡乂《資暇集》卷下：『元和初，酌酒猶用樽杓……居無何，稍用注子。其形若罃，而蓋、嘴、柄皆具。大和九年後，中貴人惡其名同鄭注，乃去柄安系，若茗瓶而小異，目之曰偏提。』清顧張思《土風錄》卷三：『酒壺曰注子』。《醒世恒言》卷二十二：『他每吩咐小和尚，另藏着一把注子，色味雖同，酒力各别。』
〔二九四〕一徑——一面；一邊。本書第四回：『徑把壺來斟酒，勸那婦人酒。』第二十四回：『婦人一徑身子把燈

影着，左手執酒，剛待的經濟用手來接，右手向他手背上只一捏。』另有『一直』、『徑自』、『越發』義，見後文。
〔二九五〕軃——音『朵』。下垂。《字彙補•身部》：『軃，垂也。』《紅樓夢》第七十四回：『王夫人一見他釵軃鬢鬆，衫垂帶褪，大有春睡捧心之態。』
〔二九六〕唱的——歌女；妓女。又作『娼的』。《水滸傳》第三回：『這個哭的，是綽酒座兒唱的父子兩人。』
〔二九七〕口頭不是心頭——嘴上説的跟心中想的不一致。參見第二回注『心頭不似口頭』條。
〔二九八〕春心——指男女情愛之心。《拍案驚奇》卷三十一：『正寅看見賽兒尖鬆鬆雪白一雙手，春心搖蕩。』
〔二九九〕按納——抑制；忍耐。金《董解元西廂記》卷三：『君瑞心頭怒發，忿得來七上八下，煩惱身心怎按納！』也作『按捺』。《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》：『(張二官)氣得按捺不下，打一磚去。』
〔三〇〇〕兜攬——招接；理睬。《水滸傳》第二十一回：『宋江但若來時，只把言語傷他，全不兜攬他些個。』《二刻拍案驚奇》卷三十一：『不教人來兜攬，任他放屁喇撒一出，没興自去。』
〔三〇一〕火筯——火筷子。夾炭火用的兩根金屬條，有的根端用細鏈連接。清蔡奭《官話彙解》上卷：『火筯：火快子。』《拍案驚奇》卷七：『原來公遠起初一到爐邊，便把火筯插在灰中。』也作『火箸』。《紅樓夢》第五十词：『湘雲聽了，便拿了一支銅火箸擊着手爐。』
〔三〇二〕良久——許久；較長的一段時間。《戰國策•燕策三》：『秦王目眩良久。』《史記•商君列傳》：『孝公既見衛鞅，語事良久。』
〔三〇三〕匹手——劈手；冲着手。元關漢卿《四春園》第二折：『但是别人的錢鈔，我劈手的奪將來我就要。』《紅樓夢》第九十五回：『鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去。』
〔三〇四〕焦燥——着急而煩躁。後文又作『焦唣。』宋無名氏《張協狀元》第三齣：『幾番焦燥，命直不好，埋冤知

是幾宵。』也作『焦躁』。宋朱熹《答黄子耕書》:『不妨自有餘樂，何至如此焦躁耶！』
〔三〇五〕做聲——出聲。指説話、咳嗽等。《京本通俗小説•西山一窟鬼》：『吳教授正在那裏面面厮覷，做聲不得。』《二刻拍案驚奇》卷十四：『權躲在裏面去，勿得做聲！』
〔三〇六〕爭些兒——差一點兒；險些。元尚仲賢《柳毅傳書》第二折：『則俺這兩只腳爭些兒踏空。』《三國演義》第一百十六回：『橋上土塌，陷住馬蹄，爭些兒掀下馬來。』又作『爭些子』。宋劉克莊〔滿江紅〕《傅相生日癸亥》:『江左惟公，爭些子，吾其衽髮。』
〔三〇七〕噙齒戴髮——牙齒不外露，頭上有頭髮，是對人的形像的描述。語出《列子•黄帝》：『有七尺之骸，手足之異，戴髮含齒，倚而趣者謂之人。』元無名氏《連環記》第三折：『奉先你是個男子漢，頂天立地，噙齒戴髮。』
〔三〇八〕男子漢——男子；大丈夫。元無名氏《獨角牛》第二折：『你是個男子漢，頂天立地，噙齒戴髮。』本書另有『丈夫』義，見後文。
〔三〇九〕人倫——禮教所規定的人與人之間應有的關系。特指尊卑長幼，如君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友等之間的關系。《孟子•滕文公上》：『聖人有憂之’使契爲司徒，教以人倫：父子有親，君臣有義，夫婦有别，長幼有序，朋友有信。』
〔三一〇〕此等——這種；這樣。《二刻拍案驚奇》卷九：『此等鋤强扶弱的事，不是我，誰人肯做？』清李漁《閑情偶寄》卷一：『此等詞曲，幸而出自元人；若出我輩，則群口訕之，不識置身何地矣。』
〔三一一〕勾當——行爲；事情。清翟灝《通俗編》卷十二：『勾當乃幹事之謂，今直以事爲勾當。』元高明《琵琶記》第六齣：『這幾日老相公出朝，不知有甚勾當。』《前漢書平話》卷下：『吾者久困淹滯，作爲庶民，故來謁舅舅尋些小勾當。』

〔三一二〕風吹草動——比喻輕微的變故。清翟灝《通俗編》卷一：『《晉書•劉曜載記》：崔岳謂曜曰：「四海脱有微風搖之者，英雄之魁，卿其人矣。」按：俗謂細事騷擾曰風吹草動，本此。』敦煌本《伍子胥變文》:『偷踪竊道，飲氣吞聲；風吹草動，即便藏形。』
〔三一三〕搶——搶白。金《董解元西廂記》卷四：『花言巧語搶了俺一頓，俺耳邊佯不聞。』
〔三一四〕面皮——臉皮。指臉色。《水滸傳》第三十回：『張都監看了，變了面皮。』本書另有『相貌』、『情面』義，見後文。
〔三一五〕家火——又作『家活』。家什；日常生活用具。明賈仲明《昇仙夢》第一折：『天色晚了，收拾了家火，我還家去。』元無名氏《劉弘嫁婢》第一折：『柴米油鹽醤醋茶，應用家活都有了。』
〔三一六〕耍子——玩笑；戲耍。《西游記》第十五回：『我老漢作笑耍子，誰知你高徒認真。』《平妖傳》第五回：『我是耍子，你便認真起來。』本書另有『游玩』義，見後文。
〔三一七〕𫍅心——歹心；惡心。𫍅，『𢜸』的借字。《集韵•囊韵》:『𢜸，劣也。』今徐州方言仍有此語，見《徐州方言志》。
〔三一八〕綱常——即三綱五常。三綱：君爲臣綱，父爲子綱，夫爲妻綱。五常：仁、義、禮、智、信。《宋史•葉味道傳》:『正綱常以勵所學，用忠言以充所學。』
〔三一九〕勾搭——勾引；引誘。《醒世恒言》卷三：『那蘭花見勾搭朱小官人不上，别尋主顧。』也作『鈎搭』。元無名氏《爭報恩》第一折：『這早晚王臘梅還不到房裏歇息，多喒又和丁都管鈎搭去了。』
〔三二〇〕搶白——譏諷；指責。《京本通俗小説•馮玉梅團圓》：『玉梅被父親搶白了一場，滿面羞慚。』明邵璨《香囊記》第三齣：『小子志量如此，老兄何故當面搶白？』
〔三二一〕尋思——思索；考慮。《後漢書•劉矩傳》:『縣官不可人，使歸尋思。訟者感之，輒各罷去。』《三國志平話》

卷上：『仲相低頭尋思半晌，終不曉其意。』
〔三二二〕申牌——申時。下午三時至五時。宋代官衙挂牌報告時辰，故某一時辰也稱某牌。《宣和遺事》前集：『一杯未盡笙歌送，階下辰牌又報時。』按：此辰牌即時辰牌，非指辰時(晨七時至九時)。宋袁袈《楓窗小牘》卷上：『太平興國中，蜀人張思訓製上渾儀……又爲十二神，各直一時，至其時，即自執辰牌，循環而出。』
〔三二三〕情知——按情理推斷即知；明明知道。唐駱賓王《艶情代郭氏答盧照鄰》:『情知唾井終無理，情知覆水也難收。』《五燈會元》卷七：『情知汝向驢胎馬腹裏作活計。』
〔三二四〕爭奈——怎奈；不可奈。唐顧况《從軍行》之一：『風寒欲砭肌，爭奈裘襖輕。』元王實甫《西廂記》第一本第一折：『春光在眼前，爭奈玉人不見。』
〔三二五〕些個——表示少量。一些：若干。宋周邦彦〔意難忘〕《美咏》：『些個事，惱人腸，試説與何妨。』《五代史平話•梁史上》：『去見那朱五經，問他學習些個。』也表示程度輕微，見後文。
〔三二六〕油臘靴——即『油靴』參見本回注『油靴』條。也作『油膀靴』。《水滸傳》第二十四回：『尋思了半响，再脱了絲鞋，依舊穿上油膀靴。』明方以智《物理小識》卷六『蠟靴，用黄蠟四兩，以二兩粘瀝青，入蠟均用。』
〔三二七〕上蓋——外衣；罩衫。宋周密《武林舊事》卷七：『時太上、官家并已七八分醉，遂再服上蓋，率皇后、太子謝恩。』元無名氏《神奴兒》第一折：『揀個有顔色的段子，與孩兒做領上蓋穿。』
〔三二八〕只顧——專一地；一個勁兒地。《水滸傳》第四十二回：『遠望見一個去處，只顧走。』《醒世恒言》卷三十四：『情知是長兒藏下，攔着門只顧駡。』本書另有『盡管』、『僅是』義，見後文。
〔三二九〕混沌蟲——糊涂蟲。參見本回注『混沌』條。蟲，對人的謔稱。元無名氏〔清江引〕《譏士人》:『皂羅辮兒緊扎梢，頭戴方檐帽……又是張、吳、王、米蟲兒來到了。』

〔三三〇〕混沌魍魎——糊涂鬼。魍魎：鬼怪。《説文•蟲部》:『蝄蜽，山川之精物也。』段玉裁注：『俗作魍魎。』《水滸傳》第二十四回：『混沌魍魎，他來調戯我，倒不喫别人笑。』
〔三三一〕休書——休棄妻子的文書。宋施德操《北窗炙锞》卷下：『顧難相挈以行，乃偏作一休書遣之。』《水滸傳》第八回：『小人今日就高鄰在此，明白立紙休書，任從改嫁，并無爭執。』
〔三三二〕數駡——數説責駡。《醒世姻緣傳》第八回：『珍哥脱不了還是那些話，數駡不了。』《紅樓夢》第一百七回：『(賈政)便一時生氣，叫進包勇來數駡了幾句。』
〔三三三〕絮聒——嘮叨；絮絮不休。元石君寳《曲江池》第二折：『爭奈我這虔婆絮聒殺人，無計奈何，須索跟他走一遭。』《西游記》第十四回：『不必恁般絮咭惡我，我回去便了。』又作『聒絮』，見後文。
〔三三四〕裝幌子——挂出幌子。比喻出醜；丢面子。幌子，店鋪門外挂的營業標志，又叫『望子』。《平妖傳》第三十三回：『隨他去恐不了事，倒裝幌子』。《古今小説》卷三十八：『問甚麼，説起來妝你娘的謊子。』又作『裝望子』。《水滸傳》第四十五回：『本待要聲張起來，又怕鄰舍得知笑話，裝你的望子。』
〔三三五〕備細——底細；詳情。《醒世恒言》卷三：『朱重問了備細，鄉人見鄉人，不覺感傷。』《平妖傳》第十一回：『蠻子和尚到時已知備細。』本書另有『詳盡』義，見後文。
〔三三六〕喃喃呐呐——小聲咕噥。後文又作『喃喃噥噥』、『喃喃洞洞』《拍案驚奇》卷十：『免不得與金朝奉共出些遮羞錢與他，尚自喃喃呐呐的怨悵。』《醒世姻緣傳》第十回：『喃喃呐呐的，一邊走，一邊駡出去了。』他書又作『喃喃咄咄』、『喃喃喏喏』、『喃喃篤篤』等。
〔三三七〕親難轉債——親戚間也難以轉承債務。比喻雖是親人也不能完全倚賴。《水滸傳》第二十四回：『卻也好！只道説是：親難轉債。』
〔三三八〕嚼咬——吃白食。

〔三三九〕花木瓜，空好看——比喻徒有外表而實際不中用。木瓜，落葉灌木或小喬木，果實長橢圓形，黄色，有香氣，可入藥，但不宜生食。宣城人刻紙爲花貼在木瓜上，使果實長成後有花紋，稱花木瓜。宋楊萬里《野店多賣花木瓜》：『天下宣城花木瓜，日華露液綉成花。』因以借喻。元無名氏《舉案齊眉》第四折：『則俺那美玉十分俊，不似你花木瓜，外好看。』
