第二回
西門慶簾下遇金蓮 王婆子貪贿説風情
月老〔一〕姻緣配未眞，金蓮賣俏〔二〕逞花容。
只因月下星前〔三〕意，惹起門旁簾外心。
王媽誘財施巧計，鄆哥賣果被嫌嗔〔四〕。
那知後日蕭牆禍〔五〕，血濺屏幃滿地紅。
話説武松自從搬離哥家，撚指〔六〕不覺雪晴，過了十數日光景。卻説本縣知縣，自從到任以來，卻得二年有餘，轉得許多金銀。要使一心腹人，送上東京〔七〕親眷處收寄，三年任滿朝覲〔八〕，打點〔九〕上司。一來卻怕路上小人〔一〇〕，須得一個有力量的人去方好。猛可〔一一〕想起都頭武松，須得此人英雄膽力，方了得此事。當日就喚武松到衙内商議，道：『我有個親戚，在東京城内做官，姓朱名勔〔一二〕，見做殿前太尉〔一三〕之職。要送一担禮物，稍封書去問安。只恐途中不好行，須得你去方可。你休推辭辛苦，回來我自重賞你。』武松應道：『小人得蒙

恩相擡舉，安敢推辭。既蒙差遣，只得便去。小人自來也不曾到東京，就那里觀光上國〔一四〕景致，走一遭，也是恩相擡舉。』知縣大喜，賞了武松三杯酒，十兩路費。不在話下。
且説武松領了知縣的言語，出的縣門，來到下處，叫了土兵，卻來街上買了一瓶酒，并菜蔬之類，逕到武大家。武大恰街上回來，見武松在門前坐地，交土兵去廚下安排。那婦人餘情不斷，見武松把將酒食來，心中自思：『莫不這廝思想我了？不然，卻又回來？那厮一定强我不過，我且慢慢問他。』婦人便上樓去，重匀粉面，再挽雲鬟，換了些顔色衣服穿了，來到門前迎接武松。婦人拜道：『叔叔不知怎的錯見了，好幾日並不上門，交奴心裏没理會〔一五〕處。每日交你哥哥去縣裏尋叔叔陪話〔一六〕，歸來只説没尋處。今日再喜得叔叔來家，没事壞鈔〔一七〕做甚麼！』武松道：『武二有句話，特來要和哥哥説知。』婦人道：『既如此，請樓上坐。』
三個人來到樓上，武松讓哥嫂上首〔一八〕坐了，他便掇杌子〔一九〕打横。土兵擺上酒來，熱下飯〔二〇〕一齊拏上來。武松勸哥嫂吃。婦人便把眼來睃武松，武松只顧吃酒。酒至數巡，武松問迎兒討副勸杯〔二一〕，叫土兵篩一杯酒，拏在手裏，看着武大道：『大哥在上。武二今日蒙知縣相公差往東京幹事，明日便要起程。多是兩三個月，少是一個月便回。有句話特來和你説：你從來爲人懦弱，我不在家，恐怕外人來欺負。假如你每日賣十扇籠〔二二〕炊餅，你從明日爲始，只做五扇籠炊餅出去賣。每日遲出早歸，不要和人吃酒。歸家便下了簾子，早閉

門，省了多少是非口舌。若是有人欺負你，不要和他爭執，待我回來，自和他理論〔二三〕。大哥你依我時，滿飲此杯。』武大接了酒，道：『我兄弟見得是。我都依你説。』吃過了一杯。武松再斟第二盞酒，對那婦人説道：『嫂嫂是個精細〔二四〕的人，不必要武松多説。我的哥哥爲人質樸，全靠嫂嫂做主。常言：表壯不如裏壯〔二五〕。嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做甚麼！豈不聞古人云：籬牢犬不入〔二六〕』。那婦人聽了這幾句話，一點紅從耳畔起，須臾〔二七〕紫漒〔二八〕了面皮，指着武大駡道：『你這個混沌東西，有甚言語在别人處説來，欺負老娘！我是個不戴頭巾的男子漢〔二九〕，叮叮噹噹響的婆娘，拳頭上也立得人，肐膊上走得馬，〔三〇〕人面上行的人〔三一〕。不是那脹膿血〔三二〕搠不出來鱉老婆〔三三〕。自從嫁了武大，真個螻蟻〔二四〕不敢入屋裏來，有甚麼籬笆不牢犬兒鑽得入來？你休胡言亂語，一句句都要下落，丢下塊磚兒，一個個也要着地〔二五〕。』武松笑道：『若得嫂嫂這般做主，最好！只要心口相應，卻不應心頭不似口頭〔三六〕。既然如此，我武松都記得嫂嫂説的話了。請過此杯。』那婦人一手推開酒盞，一直跑下樓來，走到半胡梯〔二七〕上，發話道：『既是你聰明伶俐，恰不道長嫂爲母〔三八〕。我初嫁武大時，不曾聽得有甚小叔。那裏走得來，是親不是親，便要做喬家公〔三九〕!自是老娘悔氣了，偏撞着這許多鳥事！』一面哭下樓去了。有詩爲證。
苦口良言諫勸多，金蓮懷恨起風波。
自家惶愧難存坐〔四〇〕，氣殺英雄小二哥。

那婦人做出許多喬張致〔四一〕來，武大、武松吃了幾杯酒，坐不住，都下的樓來，弟兄洒淚而别。武大道：『兄弟去了，早早回來，和你相見。』武松道：『哥哥，你便不做買賣也罷，只在家裏坐的，盤纏〔四二〕兄弟自差人送與你。』臨行，武松又分付道：『哥哥，我的言語休要忘了，在家仔細〔四三〕門户。』武大道：『理會得了。』
武松辭了武大，回到縣前下處，收拾行裝并防身器械，次日領了知縣禮物，金銀駝垛〔四四〕，討了腳程〔四五〕，起身上路，往東京去了。不題。
只説武大，自從兄弟武松説了去，整日乞那婆娘駡了三四日。武大忍氣吞聲，由他自駡，只依兄弟言語，每日只做一半炊餅出去，未晚便回家。歇了担兒，先便去除了簾子，關上大門，卻來屋裏動旦〔四六〕。那婦人看了這般，心内焦燥起來，駡道：『不識時濁物〔四七〕！我倒不曾見日頭在半天裏，便把牢門關了。也吃鄰舍家笑話，説我家怎生禁鬼〔四八〕。聽信你兄弟，説空生有〔四九〕卵鳥嘴，也不怕别人笑耻〔五〇〕！』武大道：『由他笑也罷。我兄弟説的是好話，省了多少是非。』被婦人噦〔五一〕在臉上道：『呸！濁東西！你是個男子漢，自不做主，卻聽别人調遣！』.武大搖手道：『由他。我兄弟説的是金石之語。』原來武松去後，武大每日只是晏出早歸，到家便關門。那婦人氣生氣死〔五二〕，和他合了幾場氣。落後〔五三〕鬧慣了，自此婦人約莫〔五四〕武大歸來時分，先自去收簾子，關上大門。武大見了，心裏自也暗喜，尋思道：『恁的卻不好！』有詩爲證：

愼事關門并早歸，眼前恩愛隔崔嵬。
春心一點如絲亂，空鎖牢籠總是虛。
白駒過隙〔五五〕，日月攛梭〔五六〕，纔見梅開臘底，又早天氣回陽〔五七〕。一日，三月春光明媚時分，金蓮打扮光鮮，單等武大出門，就在門前簾下站立，約莫將及他歸來時分，便下了簾子，自去房内坐的。一日，也是合當有事，卻有一個人從簾子下走過來。自古没巧不成話〔五八〕，姻緣合當湊着。婦人正手裏拏着叉竿〔五九〕放簾子，忽被一陣風將叉竿刮倒。婦人手擎不牢，不端不正〔六〇〕，卻打在那人頭巾上。婦人便慌忙陪笑，把眼看那人：也有二十五、六年紀，生的十分博浪〔六一〕。頭上戴着纓子帽兒〔六二〕，金玲瓏簪兒，金井玉欄杆圈兒〔六三〕，長腰身，穿綠羅褶兒〔六四〕，腳下細結底陳橋鞋兒〔六五〕，清水布〔六六〕襪兒，腿上勒着兩扇玄色〔六七〕挑絲護膝兒〔六八〕，手裏搖着洒金川扇兒〔六九〕。越顯出張生〔七〇〕般龐兒〔七一〕，潘安〔七二〕的貌兒。可意的人兒，風風流流，從簾子下丢與奴個眼色兒。這個人被叉竿打在頭上，便立住了腳，待要發作〔七三〕時，回過臉來看，卻不想是個美貌妖嬈的婦人。但見他：黑鬒鬒①賽鴉翎的鬢兒〔七四〕，翠灣灣的新月的眉兒，清泠泠杏子眼兒，香噴噴櫻桃口兒，直隆隆瓊瑤鼻兒，粉濃濃紅艷腮兒，嬌滴滴銀盆〔七五〕臉兒，輕嬝嬝花朵身兒，玉纖纖葱枝手兒，一捻捻楊柳腰兒，軟濃濃白面臍肚兒，窄多多尖趫腳兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒，更有一件緊揪揪、紅縐縐、白鮮鮮、黑裀裀，正不知是什麼東西。觀不盡這婦人容貌，且看他怎生打扮。但

見：
頭上戴着黑油油頭髮鬏髻〔七六〕，口面〔七七〕主上緝着皮金〔七八〕。一逕裏䠟出香雲一結，周圍小簪兒齊插。六鬢②斜插一朵並頭花，排草〔七九〕梳兒後柙〔八〇〕。難描八字灣灣柳葉〔八一〕，襯在腮兩朵桃花。玲瓏墜兒最堪誇，露菜玉〔八二〕酥胸無價。毛青布〔八三〕大袖衫兒，褶兒又短，襯湘裙〔八四〕碾絹〔八五〕綾紗。通花汗巾兒〔八六〕袖中兒邊搭剌〔八七〕，香袋兒〔八八〕身邊低掛。抹胸兒〔八九〕重重紐扣，褲腿兒臟頭垂下。往下看，尖趫趫金蓮小腳，雲頭〔九〇〕巧緝山牙〔九一〕，老鴉鞋兒〔九二〕白綾高底〔九三〕，步香塵，偏襯登踏。紅紗膝褲〔九四〕扣〔九五〕鶯花，行坐處風吹裙袴。口兒裏常噴出異香蘭麝，櫻桃初笑臉生花。人見了魂飛魄散，賣弄殺偏俏的冤家！
那人見了，先自酥了半邊。那怒氣早已鑽入爪哇國〔九六〕③去了。變顔笑吟吟臉兒。這婦人情知不是，叉手〔九七〕望他深深拜了一拜，説道：『奴家〔九八〕一時被風失手，誤中官人〔九九〕，休怪。』那人一面把手整頭巾，一面把腰曲着地還喏〔一〇〇〕道：『不妨，娘子請方便。』卻被這間壁住的賣茶王婆子看見。那婆子笑道：『兀的〔一〇一〕誰家大官人〔一〇二〕打這屋檐下過？打的正好！』那人笑道：『倒是我的不是，一時冲撞，娘子〔一〇三〕休怪。』婦人答道：『官人不要見責。』那人又笑着大大的唱個喏〔一〇四〕，回應道：『小人不敢。』那一雙積年〔一〇五〕招花惹

草、慣細風倩的賊眼，不離這婦人身上，臨去也回頭了七八回，方一直搖搖擺擺，遮着扇兒去了。有詩爲證：
風日清和漫出遊，偶從簾下識嬌羞。
只因臨去秋波〔一〇六〕轉，惹起春心不肯休。
當時婦人見了那人生的風流浮浪，語言甜净，更加幾分留戀。『倒不知此人姓甚名誰，何處居住。他若没我情意時，臨去也不回頭七八遍了。不想這段姻緣卻在他身上。』卻是在簾下眼巴巴的〔一〇七〕看不見那人，方纔收了簾子，關上大門。歸房去了。
看官聽説：莫不這人無有家業的？原是清河縣一個破落户財主，就縣門前，開着個生藥鋪〔一〇八〕。從小兒也是個好浮浪子弟，使得些好拳棒，又會賭博，雙陸〔一〇九〕象棋〔一一〇〕，抹牌道字〔一一一〕，無不通曉。近來發跡〔一一二〕有錢，專在縣裏管些公事，與人把攬〔一一三〕，説事過錢〔一一四〕，交通官吏，因此滿縣人都懼怕他。那人複姓西門，單名一個慶字，排行第一，人都叫他做『西門大郎』；近來發跡有錢，人都稱他做『西門大官人』。他父母雙亡，兄弟俱無，先頭〔一一五〕渾家是早逝，身邊止有一女。新近又娶了清河左衛〔一一六〕吳千户〔一一七〕之女，填房〔一一八〕爲繼室〔一一九〕。房中也有四五個丫鬟婦女，又常與抅攔〔一二〇〕裏的李嬌兒打熱〔一二一〕，今也娶在家裏。南街子又占着窠子〔一二二〕卓二姐，名卓丢兒，包了些時，也娶來家居住。專一飄風戲月，調占良人婦女。娶到家中，稍不中意，就令媒人賣了，一個月倒在媒

人家去二十餘遍。人多不敢惹他。
這西門大官人自從簾下見了那婦人一面，到家尋思道：『好一個雌兒〔一二三〕！怎能勾得手？』猛然想起那間壁賣茶王婆子來，『堪可如此如此，這般這般。撮合〔一二四〕得此事成，我破幾兩銀子謝他，也不值甚的。』于是連飯也不吃，走出街上閑遊，一直逕踅入王婆茶坊〔一二五〕裏來，便去裏邊水簾〔一二六〕下坐了。王婆笑道：『大官人，卻纔唱得好個大肥喏〔一二七〕！』西門慶道：『乾娘，你且來，我問你：間壁這個雌兒是誰的娘子〔一二八〕？』王婆道：『他是閻羅大王〔一二九〕的妹子，五道將軍〔一三〇〕的女兒。問他怎的〔一三一〕？』西門慶説：『我和你説正話，休取笑。』王婆道：『大官人怎的不認的？他老公〔一三一〕便是縣前賣熟食的。』西門慶道：『莫不是賣棗糕徐三的老婆？』王婆搖手道：『不是。若是他，也是一對兒。大官人，再猜！』西門慶道：『敢是賣餶飿〔一三三〕的李三娘子兒？』王婆搖手道：『不是。若是他，倒是一雙。』西門慶道：『莫不是花肐膊劉小二的婆兒〔一三四〕?』王婆大笑道：『不是！若是他時，又是一對兒。大官人再猜！』西門慶道：『乾娘，我其實〔一三五〕猜不着了。』王婆冷冷笑道⑤：『好交大官人得知了罷，笑一聲。他的蓋老〔一三六〕，便是街上賣炊餅的武大郎！』一西門慶聽了，跌腳〔一三七〕笑道：『莫不是人叫他三寸丁、谷樹皮的武大郎麼？』王婆道：『正是他。』西門慶聽了，叫起苦來，説道：『好一塊羊肉，怎生落在狗口裏！』王婆道：『便是這般故事〔一三八〕。自古駿馬卻駝痴漢走，美妻常伴拙夫眠〔一三九〕。月下老〔一四〇〕偏

這等配合。』西門慶道：『乾娘，我少你多少茶果錢？.』王婆道：『不多，由他。歇些時卻算不妨。』西門慶又道:『你兒子王潮跟誰出去了？』王婆道：『説不的。跟了一個淮上客人〔一四一〕，至今不歸，又不知死活。』西門慶道：『卻不交他跟我！那孩子倒乖覺伶俐。』王婆道：『若得大官人擡舉他時，十分之好。』西門慶道：『待他歸來，卻再計較〔一四二〕。』説畢，大謝起身去了。約莫未及兩個時辰，又踅將來王婆門首簾邊坐的，朝着武大門前。半歇，王婆出來道：『大官人，吃個梅湯〔一四三〕？』西門慶道：『最好！多加些酸味兒。』王婆做了個梅湯，雙手遞與西門慶。吃了，將盞子放下，西門慶道：『乾娘，你這梅湯做得好，有多少在屋裏？』王婆笑道⑦：『老身做了一世媒，那討得一個⑥在屋裏丨』西門慶笑道⑦:『我問你這梅湯，你卻説做媒，差了多少！』王婆道：『老身只聽得大官人問這媒做得好，老身道説做媒。』西門慶道：『乾娘，你既是撮合山〔一四四〕，也與我做頭媒。説道好親事，我自重重謝你。』王婆道：『看這大官人作戲〔一四五〕！你宅上大娘子得知，老婆子這臉上怎乞得那等刮子〔一四六〕！』西門慶道：『我家大娘子最好性格。見今也有幾個身邊人〔一四七〕在家，只是没一個中得我意的。你有這般好的，與我主張一個，便來説也不妨；若是回頭人兒〔一四八〕也好，只是要中得我意。』王婆道：『前日有一個到好，只怕大官人不要。』西門慶道：『若是好時，舆我説成了，我自重謝你。』王婆道：『生的十二分人才，只是年紀大些。』西門慶道：『自古半老佳人可共，便差一兩歲，也不打緊。真個多少年紀？』王婆子道：『那娘子是丁亥

生，屬豬的，交新年恰九十三歲了。』西門慶笑道：『你看這風婆子，只是扯着風臉取笑！』説畢，西門慶笑了起身去。看看天色晚了，王婆卻纔點上燈來，正要關門。只見西門慶又踅將來，逕去簾子底下那⑧凳子上坐了，朝着武大門前只顧將眼睃望〔一四九〕。王婆道：『大官人，吃個和合湯〔一五〇〕？』西門慶道：『最好！乾娘放甜些。』王婆連忙取一鍾來⑨，與西門慶吃了。坐到晚夕起身，道：『乾娘記了帳目，明日一發〔一五一〕還錢。』王婆道：『由他。伏惟安置〔一五二〕，來日再請過論。』西門慶笑了去。到家甚是寢食不安，一片心只在婦人身上。當晚無話。
次日清晨，王婆卻纔開門，把眼看外時，只見西門慶又早在街前來回踅走。王婆道：『這刷子〔一五三〕踅得緊。你看我着些甜糖抹在這廝鼻子上，交他舐不着⑩。那廝全⑪討縣裏人便益，且交他來老娘手裏納些敗缺〔一五四〕⑫，撰他幾貫風流錢使。』原來這開茶坊的王婆子，也不是守本分的。便是積年通殷勤，做媒婆〔一五五〕，做賣婆〔一五六〕，做牙婆〔一五七〕；又會收小的〔一五八〕，也會抱腰〔一五九〕，又善放刁。還有一件不可説，䯼髻上着綠，陽臘灌腦袋〔一六〇〕。端的看不出這婆子的本事來！但見：
開言欺陸賈〔一六一〕，出口勝隨何〔一六二〕。只憑説六國〔一六三〕唇槍，全仗話三齊〔一五九〕舌劍。隻鸞孤鳳〔一六五〕，霎時間交仗成雙；寡婦鰥男〔一六六〕，一席話搬唆〔一六七〕擺對〔一六八〕。解使〔一六九〕三重門内女⑬，遮麼〔一七〇〕九皈殿中

仙。玉皇殿上侍香金童〔一七一〕，把臂拖來；王母宮〔一七二〕中傳言玉女，攔腰抱住。略施奸計，使阿羅漢〔一七三〕抱住比丘尼〔一七四〕；纔用機關，交李天王〔一七五〕摟定鬼子母〔一七六〕。甜言説謗，男如封陟〔一七七〕⑭也生心；教語調和，女似麻姑〔一七八〕須亂性。藏頭露尾，攛掇〔一七九〕淑女害相思；送暖偷寒〔一八〇〕，調弄〔一八一〕嫦蛾〔一八二〕偷漢子。這婆子，端的慣調風月巧□排⑮，常在公門操鬬毆。
這婆子正開門，在茶局子〔一八三〕裏整理茶鍋，張見西門慶踅過幾遍，奔入茶局子水簾下，對着武大門首，不住把眼只望簾子裏瞧。王婆只推不看見，只顧在茶局子内掮火，不出來問茶。西門慶叫道：『乾娘，點兩杯茶〔一八四〕來我吃。』，王婆應道：『大官人來了？連日少見！且請坐。』不多時，便濃濃點兩盞稠茶，放在桌子上。西門慶道：『乾娘，相陪我吃了茶。』王婆哈哈笑道：『我又不是你影射的〔一八五〕⑯，緣何陪着你吃茶？』西門慶也笑了。一會，便問：『乾娘，間壁賣的是甚麼？』王婆道：『他家賣的拖煎河漏子〔一八六〕⑰，乾巴子肉〔一八七〕，翻包着菜肉匾食〔一八八〕，餃窩窩〔一八九〕，蛤蜊麵〔一九〇〕，熱盪溫和大辣酥〔一九一〕。』西門慶笑道：『你看這風婆子，只是風〔一九二〕！』王婆笑道：『我不是風，他家自有親老公。』西門慶道：『我和你説正話。他家如法〔一九三〕做得好炊餅，我要問他買四五十個，拏的家去。』王婆道：『若要買他燒餅，少間〔一九四〕等他街上回來買，何消上門上户！』西門慶道：『乾娘説

的是。』吃了茶，坐了一會，起身去了。
良久，王婆只在茶局裏，比時〔一九五〕冷眼張見〔一九六〕他在門前，踅⑱過東看一看，又轉西去，又睃一睃⑲，一連走了七八遍。少頃，逕入茶房裏來。王婆道：『大官人僥倖⑳，好幾日不見面了！』西門慶便笑將起來，去身邊摸出一兩一塊銀子，遞與王婆，説道：『乾娘，權且收了，做茶錢。』王婆笑道：『何消得許多！』西門慶道：『多者乾娘只顧收着。』婆子暗道：『來了，這刷子當敗！且把銀子收了，到明日與老娘做房錢。』便道：『老身看大官人有些渴㉑，吃個寬煎茶兒㉒如何〔一九七〕？』西門慶道㉓：『如何乾娘便猜得着？』婆子道：『有甚難猜處！自古入門休問榮枯事，觀看形容便得知〔一九八〕。老身異樣蹺蹊古怪的事，不知猜勾多少。』.西門慶道：『我有一件心上的事，乾娘若猜得着時，便輸與你五兩銀子。』王婆笑道：『老娘也不消三智五猜〔一九九〕，只一智，便猜個中節〔二〇〇〕！大官人，你將耳朵來。你這兩日腳步兒勤，赶趁〔二〇一〕得頻，已定〔二〇二〕是計掛着間壁那個人。我這猜如何？』西門慶笑將起來，道：『乾娘端的智賽隨何，機强陸賈。不瞒乾娘説，不知怎的，吃他那日叉簾子時見了一面，恰似收了我三魂六魄〔二〇三〕的一般，日夜只是放他不下，到家茶飯懶吃，做事没入腳處〔二〇四〕。不知你會弄手段麼？』王婆冷冷笑道：『老身不瞞大官人説。我家賣茶，叫做鬼打更〔二〇五〕，三年前十月初三日下大雪那一日，賣了一個㉔泡茶〔二〇六〕，直到如今不發市〔二〇七〕，只靠些雜趁〔二〇八〕養口〔二〇九〕。』西門慶道：『乾娘，如何叫做雜趁？』王婆笑道：

『老身自從三十六歲没了老公，丢下這個小廝〔二一〇〕，無得過日子。迎頭兒〔二一一〕跟着人説媒，次後〔二一二〕攬人家些衣服賣，又與人家抱腰，收小的；閑常〔二一三〕也會做牽頭〔二一四〕，做馬伯六〔二一五〕，也會針灸看病，也會做貝戎兒〔二一六〕。西門慶聽了，笑將起來：『我並不知乾娘有如此手段！端的與我説這件事，我便送十兩銀子與你做棺材本〔二一七〕。你好交這雌兒會我一面！』王婆便哈哈笑了。有詩爲證：
西門浪子意猖狂，死下工夫戲女娘。
虧殺賣茶王老母，生交巫女會襄王〔二一八〕。
畢竟婆子有甚計策説來？要知後項事情，且聽下回分解。

【校記】
① 黑鬒鬒：『鬒』原作『鬢』，參考《水滸傳》第四十四回『黑鬒鬒鬢兒』語改。後文寫作『黑臻臻』。
② 六鬢：疑爲『雲鬢』之誤。『雲』的簡體與『六』字形近。第四回『西門慶便向頭上拔下一根金頭銀簪，又來插在婦人雲鬢上。』第十九回『雲鬢簪着許多花翠』等語，可作參證。
③ 爪哇國：原作『爪睛目』，據《水滸傳》改。
④ 卻是：原作『都是』，參考崇禎本改。
⑤ 王婆冷冷笑道：二字下原衍『不是若是他時』六字，從《水滸傳》刪。
⑥ 一個：原作『不』，據《水滸傳》改。

⑦ 西門慶笑道：『道』字原奪，據《水滸傳》補。
⑧ 那：原作『拿』，酌改。按：第一回『那着條扁擔』，『拿』作『那』，可證。
⑨ 鍾：原作『童』，酌改。
⑩ 舐：原作『抵』，據《水滸傳》改。
⑪ 全：《水滸傳》作『會』，『全』字疑誤。
⑫ 敗缺：原作『販鈔』，據《水滸傳》改。第九十三回有『纳些敗缺』語，可作參證。
⑬ 三重：『重』原作『里』，據《水滸傳》容與堂本改。
⑭ 封陟：『陟』原作『涉』，據《太平廣記》卷六十八所引唐裴鉶《傳奇》『封陟』條改。
⑮ 巧□排：『巧』字下疑脱一字。
⑯ 影射的：『影』原作『纷』，據《水滸傳》改。
⑰ 河漏子：『漏』原作『滿』，據《水滸傳》改。
⑱ 踅：原作『䠟』，據《水滸傳》改。
⑲ 又睃一睃：『睃』原作『復』，據《水滸傳》改。
⑳ 僥倖：疑應作『稀倖』，第六十一回『稀倖，那陣風兒刮你到我這屋裏來』語，可作參證。《水滸傳》作『稀行』。
㉑ 渴：原作『湯』，據《水滸傳》改。
㉒ 吃個寬煎茶兒：『個』原作『了』，『煎』原作『蒸』，據《水滸傳》改。
㉓ 西門慶道：『道』字原奪，據《水滸傳》補。

㉔ 一個：原作『不』，據《水滸傳》改。

【註釋】
〔一〕月老——主管人間婚姻的神仙。唐李復言《續玄怪錄•定婚店》：『杜陵韋固，少孤，思早娶婦……有老人倚布囊坐於階上，向月檢書。固步覘之，不識其字，既非蟲篆八分科斗之勢，又非梵書，因問曰：「老父所尋者何書？」……曰：「天下之婚牘耳。」』
〔二〕賣俏——做出嬌媚姿態誘人；賣弄風騷。元王實甫《西廂記》第三本第一折：『你看人似桃李春風牆外枝，賣俏倚門兒。』充無名氏《百花亭》第一折：『你看那女子，扭捏做作，必是個賣俏的揉兒。』
〔三〕月下星前——指觸發男女情思或私下約會的環境。清阮大鋮《燕子箋》第三十九齣：『閃得我月下星前，獨自孤單。』通常作『月下花前』。宋杜安世〔剔銀燈〕：『月下花前，偷期竊會，共把衷腸分付。』
〔四〕嫌嗔——憎厭嗔怒。《元典章•刑部》：『何丑老歸家，報稱有鄭舍俚嗔嫌兄何雲二回應言語，將刀殺死何雲二在徐姓一門首。』
〔五〕蕭牆禍——指家庭内部的矛盾。蕭牆：當門的短牆。語出《論語•季氏》：『吾恐季孫之憂，不在顓臾而在蕭牆之内也。』
〔六〕撚指——猶彈指。形容時間短暫或過得很快。《三國志平話》卷上：『秀才坐定，將酒傾在瓦鉢内，一飲而竭，連飲三鉢，撚指卻早酒帶半酣。』或作『拈指』。《水滸傳》第一百八回：『拈指間，烘烘火起，烈烈烟生。』
〔七〕東京——宋朝的都城汴梁。《宋史•地理志一》：『東京，汴之開封也。梁爲東都，後唐罷，晉復爲東京，宋因周之舊爲都。』
〔八〕朝覲——臣下朝見君王。此指地方官考滿入京陛見。《周禮•春官》：『大宗伯之職……以賓禮親邦國。春見曰朝，

夏見曰宗，秋見曰覲，冬見曰遇。』《禮記•樂記》：『朝覲，然後諸侯知所以臣。』
〔九〕打點——打通關節。元無名氏《灰阑記》第一折：『你可去衙門打點，把官司上下布置停當。』本書另有『安排』義，見後文。
〔一〇〕小人——指行爲不端的人，盜賊。《二刻拍案驚奇》卷三十九：『忙敲樓窗向鋪裏叫道：「隔壁仔細，家中敢有小人了！」鋪中人驚起，口喊「捉賊！」』
〔一一〕猛可——猛然；突然。元睢景臣〔哨遍〕《高祖還鄉》：『猛可裏擡頭覷，覷多時認得，險氣破我胸脯』《平妖傳》第二十一回：『如今猛可地去開個彩帛鋪，只怕被人猜疑。』
〔一二〕朱勔——歷史人物。北宋末年蘇州人，商人出身，交結蔡京、童貫，冒軍功爲官。徽宗時主持應奉局，搜羅花石供應朝廷，荼毒江南二十年。後被欽宗所殺。《宋史》卷四百七十有傳。
〔一三〕殿前太尉——作者虚擬的官職。殿前，當指統制親軍的殿前司。《宋史•職官志六》：『殿前司，都指揮使、副都指揮使、都虞候各一人，掌殿前諸班直及步騎諸指揮之名籍，凡統制、訓練、番衙、戍守、遷補、賞罰，皆總其政令。』太尉：秦漢時的最高軍事長官。後成爲虚銜。宋徽宗政和二年定爲武官的最高官階。《宋史•職官志九》:『太尉，政和新置。以太尉本秦之主兵官，遂定爲武階之首。』殿前太尉當是對有太尉官銜的殿前司高級武官的稱呼。
〔一四〕上國——京師；國都。南朝梁江淹《四時賦》：『憶上國之綺樹，想金陵之蕙枝。』唐劉長卿《客舍贈别韋九建赴任河南》：『頃者遊上國，獨能光選曹。』
〔一五〕理會——明白；了解。宋蘇軾《答張嘉父》：『此書自有妙用，學者罕能理會。』《宣和遺事》前集：『敢破家喪國天子，是甚般聰俊，何事不理會！』本書另有『處理』、『計議』、『理睬』、『辦法』等義，見後文。
〔一六〕陪話——説表示歉意的話；賠罪。元無名氏《醉寫赤壁賦》第四折：『親自到他宅上遞一杯，一來送行，二

來陪話。』《古今小説》卷三十八：『看往日夫妻之面，與你陪話便了。』
〔一七〕壞鈔——花錢；破費。《水滸傳》第四十五回：『甚麼道理，教師父壞鈔！』亦作『破鈔』。清李漁《比目魚》第三齣：『我揀那極肯破鈔的人，相處幾個。』另作『壞錢』，見後文。
〔一八〕上首——位次較尊的一邊。通常指正位或左手一邊。元楊梓《敬德不伏老》第一折：『有功者上首而坐，簪花飲酒。』
〔一九〕杌子——無靠背的小凳。黄侃《蘄春語》：『今語謂斷木爲四足，上平無倚者，皆曰杌凳。』宋洪邁《夷堅甲志》卷十六：『見王氏入其室，自取杌子坐床畔，以手挂帳。』
〔二〇〕下飯——又作『嗄飯』。佐餐的菜肴。宋張端義《貴耳集》卷中：『(劉岑)未達時，貧甚，用選官圖爲下飯。』元高明《琵琶記》第二十齣：『前日早膳還有些下飯，今日只得一口淡飯。』
〔二一〕勸杯——酒席上用來敬酒的杯子，比一般酒杯大些。也叫『賞杯』。宋《西湖老人繁勝錄》：『開煮迎酒候所，有十三库……每庫各用丫鬟五十餘人，執勸杯之類。』《水滸傳》第三十回：『這玉蘭應了，便拏了一付勸杯，丫寰斟酒，先遞了相公，次勸了夫人。』
〔二二〕扇籠——籠屜；蒸籠。扇：量詞，一架單層的籠屜稱一扇。元李文蔚《蔣神靈應》第一折：『饅頭喫上五六扇，赚鵝吃了一大隻。』故一單層的籠屜也可稱作扇籠。《水滸傳》第二十四回：『假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日爲始，只做五扇籠出去賣。』
〔二三〕理論——論理；辯是非。元無名氏《馮玉蘭》第一折：『好教我哭啼啼難理論，待向前還倒褪。』《醒世恒言》卷三十四：『不如竟到官司，與他理論。』本書另有『處置』、『理睬』等義，見後文。
〔二四〕精細——精明，細心。元無名氏《黄鶴樓》第三折：『小校，與我喚一個精細伶俐的來。』《水滸傳》第二十四回：『好個精細的娘子，不惟做得好針綫，諸子百家皆通。』

〔二五〕表壯不如裏壯——外表雄壯不如内裏厚實。指一個家庭光靠丈夫能幹不行，還須妻子善理家事。元羅貫中《風雲會》第三折：『常言道：表壯不如裏壯，妻若賢夫免災殃。』明沈璟《義俠記》第十齣：『常言道：表壯不如裏壯。須知裏壯纔堪羨，怕甚麼男兒家柔軟。』
〔二六〕籬牢犬不入——籬笆結實狗就鑽不進來。比喻自身防範嚴密，外人就没法鑚空子。《照世杯》卷三：『古人説得好：籬牢犬不入。若外人不曾看見爾的頭臉，怎就想着親切你的身體？』
〔二七〕須臾——片刻；一會兒。《禮記•中庸》：『道也者，不可須臾離也。』明張存紳《雅俗稽言》卷二：『須臾、斯須、瞬息、頃刻，皆不久之辭，今所常言也。與釋氏一彈指、一那頃之義同，而釋氏分别甚詳。按《毗曇論》云，云是三十息爲一須臾也。《僧祇律》云，云是十六萬念八千瞬爲一須臾也。』
〔二八〕紫漒——紫漲：臉漲成紫絳色。《水滸傳》第二十四回：『那婦人聽了這話……一點紅從耳朵邊起，紫漒了面皮。』也作『紫漲』。《拍案驚奇》卷三十二：『狄氏紫漲了面皮。』
〔二九〕不戴頭巾的男子漢——指有丈夫氣概的婦女。頭巾是男子裹頭用的，婦女不用，故以不戴頭巾指明女子身分。元李文蔚《燕青博魚》第三折：『我是個拳頭上站的人，肐膊上走的馬，不帶頭巾的男子漢，丁丁當當響的老婆！』也可説成『不戴帽兒的漢子』。《醒世姻緣傳》第三十三回：『你哄你那傻爹罷了，你連我這不戴帽兒的漢子也哄起來了!』
〔三〇〕拳頭上也立得人，肐膊上走得馬——形容人有氣魄，能任事，潑辣敢爲。多用于女子自誇。《醒世恒言》卷三十四：『老娘人便看不像，卻替老公爭氣。前門不進師姑，後門不進和尚，拳頭上立得人起，臂膊上走得馬過。』《廿載繁華夢》第六回：『須知我是拳頭上立得人，臂膊上走得馬，叮叮當當響的女兒。』
〔三一〕人面上行的人——有體面的人。元岳伯川《鐵拐李》第二折：『俺伯伯是人面上的人，你要愛惜行止。』
〔三二〕腲膿血——偎在膿血中。形容人猥瑣窩囊。山東話把人窩囊説成『偎儂』。《醒世姻緣傳》第七十九回：『幸

得他不像别的偎儂孩子，凍得縮頭抹脖的。』
〔三三〕搠不出來鱉老婆——猥瑣見不得世面的婦女。搠：扎，戳。鱉：龜類，遇到危險時把頭縮入甲殼内，怎樣戳扎都不伸出來。
〔三四〕螻蟻——螻蛄和螞蟻。指微小的生物。嶁蛄：昆蟲名，生活在泥土中，又叫『喇喇咕』或『土狗子』。宋周密《齊東野語》卷十四：『况夫螻蟻至微，微而有知。』
〔三五〕丢下塊磚兒，一個個也要着地——比喻説話要有根據，一項項落在實處。《水滸傅》第二十四回：『句句都要下落，丢下磚頭瓦兒，一個也要着地！』《古今小説》卷三十八：『老娘不是善良君子，不裹頭巾的婆婆，洋塊磚兒也要落地。』又作『丢塊瓦兒，也要下落』，見第二十三回。
〔三六〕心頭不似口頭——心裏想的和口頭説的不一致。參見第一回注『口頭不是心頭』條。明沈璟《義俠記》第十齣：『怕你心頭不似口頭言，若得依如此心堅，何須武一頻頻勸。』
〔三七〕胡梯——樓梯；扶梯。《古今小説》卷三十八：『正要上樓，卻好春梅開了門，走到胡梯邊。』《醒世姻緣傳》第二十回：『急急攛掇上在看家樓上，鎖了樓門，去弔了胡梯。』
〔三八〕長嫂爲母——長兄的妻子如同母親。明徐𤱥《殺狗記》第六齣：『自古道：長兄爲父，長嫂爲娘。雖然不是親的，也是個嫂嫂，難道與我每做朋友不成？』也説成『嫂如娘大。』明沈璟《義俠記》第八齣：『常言嫂如娘大，好知輕識重賢達，只會把至親欺壓。』
〔三九〕喬家公——硬充家長的人。家公：家長；男主人。《莊子•寓言》：『其家公執席，妻執巾櫛。』成玄英疏：『家公，主人公也。』喬：假裝。《清平山堂話本•錯認屍》：『小二在大娘家一年有餘，出入房屋，諸事托他，便做喬家公，欺負洪三。』
〔四〇〕存坐——存身；安坐。元李好古《張生煮海》第二折：『海水見底，那龍神怎麼還存坐的住？』元張壽卿《紅

梨苑》第三折：『我不别仁兄不爲過，只爲後花園裏難存坐。』
〔四一〕喬張致——又作『喬張智』。假做的誇張姿態；裝模作樣。參見第十六回注『張致』條。《水滸後傳》第四回：『單是小奶奶喬張做致，有些不尷尬。』
〔四二〕盤缠——生活费；日常花銷。元無名氏《冤家債主》第二折：『這幾日家中無盤缠，俺去茶坊褢坐下，等二舍來。』《二刻拍案驚奇》卷十：『起初這幾個攛掇我母親告狀，母親回他没盤缠吃官司。』本書另有『路費』、『花費』義，見後文。
〔四三〕仔細——小心；注意。元劉唐卿《降桑椹》第二折：『哥也看仔細些，莫要掉將下來。』《西游記》第六十六回：『那妖精又解搭包兒，行者又叫：「列位仔細！」』本書另有『小氣』、『儉省』、『清楚』等義，見後文。
〔四四〕駝垛——馱子；牲口馱運的成垛貨物。元李直夫《虎頭牌》第二折：『我就着人打開駝垛，將一領錦圑襖子來與哥哥御寒。』
〔四五〕腳程——路費。程：盤程；旅費。《儒林外史》第三十三回：『他這番盤程帶少了……叫了一隻船回南京，船錢三兩銀子也欠着。』
〔四六〕動旦——動彈；活動。《水滸傅》第七回：『衆潑皮都不敢動旦。』《元典章•刑部四》:『到碾上，見作耍小厮一個，在西北碾槽内，手腳動但掙揣。』他書又作『動撣』、『動軃』、『動憚』等。
〔四七〕濁物——蠢東西。指卑俗蠢笨之人。《紅樓夢》第一百九回：『他看凡人是個不堪的濁物，那裏還肯混在世上。』
〔四八〕禁鬼——用巫咒拘禁鬼祟，不使爲害。此指閉門不使鬼入。《水滸傳》第二十四回：『由他們笑道，説我家禁鬼。』
〔四九〕説空生有——没的説成有；無中生有。參見第二十五回注『没空生有』條。

〔五〇〕笑耻——耻笑；笑話。元石君寶《秋胡戲妻》第二折：『爹爹也全不怕九故十親笑耻。』《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『公婆人人不歡喜，被人笑耻。』
〔五一〕噦——吐；唾。《南齊書•劉祥傳》:『何意輕肆口噦，詆目朝士。』《醒世姻緣傳》第六回：『計氏望着那養娘，稠稠的唾沫猛割丁向臉上噦了一口。』
〔五二〕氣生氣死——氣得死去活來。形容生氣到極點。本書第五十九回：『到别人屋裏睡一夜兒，他就氣生氣死。』
〔五三〕落後——後來；以後。《元朝秘史》卷二：『房裏、車裏、床下都搜遍了，落後搜到載羊毛的車上。』《醒世恒言》卷十六：『落後又見壽兒幾遭，相對微笑。』
〔五四〕約莫——估量；揣度。金《董解元西廂記》卷八：『夜去曉來，約末近數月。』《熊龍峰小説四種•張生彩鷥燈傳》：『那女子瞥見舜美，笑容可掬，况舜美也約摸着有五六分上手。』
〔五五〕白駒過隙——形容時間過得飛快。語出《莊子•知北遊》：『人生天地之間，若白駒之過隙，忽然而已。』
〔五六〕攛梭——像織機上的梭子一樣往返不停。元王惲《閩中北還》：『幹當江南有許多，往還冠蓋侶攛梭。』元無名氏《神奴兒》第二折：『教我便來來去去，腳似攛梭。』日月攛梭，形容時問過得快。也作『日月如梭。』《警世通言》卷十六：『時光迅速，日月如梭，撚指之間，在家中早過了一月有餘。』
〔五七〕回陽——陽氣回動。古代認爲冬至日陰氣至極而陽氣回動。冬至一陽生，臘月二陽生，正月三陽生，春歸大地，萬物萌發。《周易•復》：『后不省方。』孔穎達疏：『冬至一陽生，是陽動用而陰復於靜也。』元朱德潤《十一月二十七日冬至》：『卷地顛風響怒雷，一宵天上報陽回。』
〔五八〕没巧不成話——没有巧合的情節，構不成一段故事。話：話本；故事。後文又作『没巧不成語』。《水滸傳》第二十四回：『自古道：没巧不成話。』也作『無巧不成話』或『無巧不成書』。《醒世恒言》卷三：『自古道：無巧不成話，恰好有一人從牆下而過。』《文明小史》第四十二回：『從來説得好，叫做無巧不成書。』

〔五九〕叉竿——一端呈丫形的竿子，用于支撑或叉取物品。明王圻《三才圖會•器用》:『叉竿，長二丈，兩歧。』宋鄧椿《畫繼•侯王貴戚》:『錦囊犀軸堆象床，叉竿連幅翻雲光。』
〔六〇〕不端不正——正好；不偏不斜。元無名氏《漁樵記》第三折：『老漢也分開人叢，不端不正，站在那相公馬頭前。』《清平山堂話本•錯認屍》：『吃了早飯，又入城尋問，不端不正，走到新橋上過。』本書另有『端正』義，見後文。
〔六一〕博浪——即浮浪。參見第一回注『浮浪』條。《醫世通言》卷三十：『那兒子卻是風流博浪的人，專要結識朋友，覓柳尋花。』
〔六二〕纓子帽兒——飾有纓絡的有檐氈帽或騣帽。本是北方異族的冠式。《明史•輿服志三》:『撫安四夷之舞……其舞師皆戴白捲檐帽，涂金帽頂，一撒紅纓，紫羅帽襻。』《水滸傳》第三回：『史進頭帶白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓；帽兒下一頂混青抓角軟頭巾。』又稱『雨帽』。清蔡奭《官話彙解》上卷：『纓帽：雨帽。』
〔六三〕金井玉襴杆圈兒——即網巾圈，綴在網巾邊子後部用來穿引網繩的圈兒。金井玉欄杆形容圈兒的樣式如錢幣狀，材質是玉石的。
〔六四〕褶兒——腰中有帶褶的斜襟寬袖長衫，下擺較短。又稱『褶子』。《宋史•與服志四》:『褶衣，復衣也。』
〔六五〕陳橋鞋兒——陳橋産的著名蒲鞋。明范濂《雲間據目鈔》卷二：『宕口蒲産，舊云陳橋，俱尚絹頭。初亦珍異之，結者皆用稻粱心，亦絶無黄草。自宜興史姓者客于松，以黄草結宕口鞋甚精，貴公子爭以重價購之，謂之史大蒲鞋……而蒲鞋濫觴極矣。』
〔六六〕清水布——原料純淨不摻雜質的布匹。《元典章•工部一》：『織造稀疏狹布，不堪用度。今後選揀堪中絲綿，須要清水夾密……并無藥絲綿，中副布疋，方許貨賣。』
〔六七〕玄色——黑紅色。《説文•玄部》:『玄，黑而有赤色者爲玄。』後多指黑色。明宋應星《天工開物》卷三：『玄

色，靛水染深青，蘇木楊梅皮等分煎水蓋。又一法：將藍芽葉水浸，然後下青礬、桔子同浸，令布帛易污。』
〔六八〕護膝兒——即膝褲。綁在膝上，下垂至鞋面的一種綁腿式服飾。清高靜亭《正音撮要》卷二：『護膝：包膝。』參見本回注『膝褲』條。
〔六九〕洒金川扇兒——四川産的以洒金紙做扇面的竹骨折扇。洒金，一種工藝。把碎金箔飛洒在漆器表面或涂有膠礬的紙面上作爲裝飾。金箔小者稱『屑金』大者稱『片金』。若用金粉則稱『泥金』。川扇，明代折扇名品。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十六：『聚骨扇，自吳製之外，惟川扇稱佳。其精雅則宜士人，其華燦則宜艷女。至於正龍、側龍、百龍、百鹿、百烏之屬，尤宫掖所尚。』
〔七〇〕張生——指《西廂記》的男主人公張珙。珙字君瑞，書生，美男。在蒲州普救寺遇見前相國遺女崔鶯鶯，二人相愛，終成眷屬。
〔七一〕龐兒——臉龐；相貌。明徐渭《南詞叙錄》:『龐兒：貌也。』元王實甫《西廂記》第一本第一折：『顛不剌的見了萬千，似這般可喜娘的龐兒罕曾見。』今多從音作『盤兒』。
〔七二〕潘安——指晉代美男潘岳。潘岳字安仁，詩文中多省稱潘安。《世説新語•容止》:『潘岳妙有姿容，好神情。少時挾彈出洛陽道，婦人遇者，莫不連手共縈之。』
〔七三〕發作——發脾氣；怒斥。《紅樓夢》第一百回：『這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句。』《説岳全傳》第十一回：『梁王被宗爺一頓發作，無可奈何，只得低頭跪下。』
〔七四〕黑鬒鬒賽鴉翎的鬢兒——這段韵文見於《水滸傳》第四十四回，文字爲：『黑鬒鬒鬢兒，細灣灣眉兒，光溜溜眼兒，香噴噴口兒，直隆隆鼻兒，紅乳乳腮兒，粉瑩瑩臉兒，輕裊裊身兒，玉纖纖手兒，一捻捻腰兒，軟濃濃肚兒，翹尖尖腳兒，花簇簇鞋兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒，更有一件窄湫湫、緊搊搊、紅鮮鮮、黑稠稠，正不知是甚麼東西。』

〔七五〕銀盆——喻明月。清鄭燮《送陳申秀才人都》：『長安新晴九陌净，月光爛爛升銀盆。』用來形容人面部豐滿白晳。
〔七六〕䯼髻——婦女鉞的冠狀假髻。有用金銀絲編成的，也有用頭髮、馬尾或黑絨布制作的。北方也叫提地。清葉夢珠《閲世編》卷八：『余幼見前輩冠髻髙逾二寸，大如拳，或用金銀絲挽成之若烏紗者。頂上裝珠翠沿口，又另裝金花銜珠如新月樣，抱於髻前，謂之插梳……銀絲髻内映紅綾，光采焕發，且别于素色也。』也作『𩭲髻』。《西游記》第二十三回：『時樣𩭲髻皂紗漫，相襯着二色盤龍髮。』
〔七七〕口面——即沿口；邊緣。
〔七八〕皮金——即羊皮金。將金箔貼在薄羊皮上，切成細絲，作織物鑲邊。明宋應星《天工開物》卷十四：『秦中造皮金者，硝擴羊皮使最薄，貼金其上，以便剪裁。服飾用皆煌煌，至色存焉。』
〔七九〕排草——一種香草，屬報春花科。宋范成大《桂海虞衡志》:『排草出日南，狀如白茅，香芬烈如麝香。』明李時珍《本草綱目》卷十四：『排草香出交趾，今嶺南亦或蒔之。草根也，白色，狀如細柳根。』
〔八〇〕柙——本爲簾子的鎮腳物，又叫簾押。這裏指用梳子固定頭髮使整齊。
〔八一〕柳葉——指女子細長的眉毛。南朝梁蕭繹《樹名詩》:『柳葉生眉上，珠璫搖鬢垂。』
〔八二〕菜玉——玉石的一種。明宋應星《天工開物》卷十八：『凡玉唯白與綠兩色，綠者中國名菜玉。』
〔八三〕毛青布——明代時尚的一種青布。不經上漿碾光，故曰毛青。明宋應星《天工開物》卷三：『布青初尚蕪湖千百年矣……毛青乃出近代，其法取淞江美布染成深青，不復漿碾，吹乾，用膠水參豆漿水一過。先蓄好靛，名曰標硐，入内薄染即起，紅焰之色隱然。此布一時重用。』
〔八四〕湘裙——又稱『湘紋裙』(見第五十九回)。謂行動時裙褶擺動如湘水生波。語本唐李群玉《同鄭相並歌姬小飲戲贈》：『裙拖六幅湘江水，鬢聳巫山一段雲。』

〔八五〕碾絹——即碾光絹。絹坯經上槳碾壓後，挺括有光澤。明宋應星《天工開物》卷二：『碾石取江北性冷質腻者，石不發燒，則縷緊不鬆乏。蕪湖巨店，首尚佳石，廣南爲布藪而偏取遠産，必有及試矣。』
〔八六〕汗巾兒——拭汗的巾帕。婦女也用來做裝飾。《醒世恒言》卷三：『袖中帶得有白綾汗巾一條，約有五尺多長，取出劈半扯開，奉與美娘裹腳。』
〔八七〕搭剌——下垂。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『物之垂下曰答喇。』元喬吉《兩世姻緣》第一折：『便似那披荷葉，搭剌着個褐袖肩。』《醒世姻緣傳》第十九回：『説的晁大舍搭拉着頭裂着嘴笑。』
〔八八〕香袋兒——盛香料的小口袋。用于薰衣被或懸挂佩帶。《紅樓夢》第十七——十八回：『説畢，賭氣回房，將前日寳玉所煩他作的那個香袋兒，纔做了一半，賭氣拏過來就鉸。』
〔八九〕抹胸兒——婦女穿的無領無袖袒肩的緊身短内衣，起蔽胸與束腰的作用。又稱『主腰子』。明楊慎《升庵外集》卷十六：『袜，女人脅衣也，今之抹胸。』清桂馥《札樸》卷九：『婦人懷中小衣曰袜胸。』南唐李煜《謝新恩》之三：『雙鬟不整雲憔悴，泪沾紅袜胸。』
〔九〇〕雲頭——鞋頭上的雲朵形裝飾。《元史•輿服志一》：『雲頭鞾，製以皮，幫嵌雲朵，頭作雲象，䩺束于脛。』丁惟汾《俚語證古》：『履前飾雲鈎者謂之雲頭鞋。』
〔九一〕山牙——連續的山峰狀圖案。寓萬壽無涯之意。
〔九二〕老鴉鞋兒——黑緞面的鞋。老鴉：烏鴉。唐顧况《烏夜啼》：『此是天上老鴉鳴，人間老鴉無此聲。』此處指鴉羽般的黑色。
〔九三〕高底——一種將鞋後底加髙的女鞋樣式。材料用氈、木、綿等不同，因有響腳、不響腳之分。清李漁《閑情偶寄》卷三：『鞋用高底，使小者愈小，瘦者越瘦，可謂製之盡美又盡善者矣。然足之大者往往以此藏拙……嘗有三寸無底之足，與四五寸有底之鞋同立一處，反覺四五寸之小而三寸之大者。以有底則指尖向下，而秃者疑

尖；無底則玉笋朝天，而尖者似禿故也。』
〔九四〕膝褲——又叫膝褲腿兒、膝襪。一種類似綁腿的服飾，上端綁于膝下，下端垂于腳面束緊。清葉夢珠《閲世編》卷八：『膝襪，舊施于膝下，下垂没履。長幅與男襪等，或絲鑲，或綉畫，或純素，甚而或裝金珠翡翠，飾雖不一，而體制則同也。崇禎十年以後，製尚短小，僅施于脛上，而下及于履。』
〔九五〕扣——扣綉。參見笫二十九回注『扣綉』條。
〔九六〕爪哇國——古國名。舊稱闍婆或訶陵，元時始稱爪哇國。轄地相當今印度尼西亞爪哇島一帶。常被用來指極遠之地。《平妖傅》第五回：『把這股熱膦膦的氣，撇向爪哇國裏去了。』
〔九七〕叉手——古代一種敬禮，。左手握右手拇指，右手四指伸直，掩在胸前，躬身俯首至手。宋毛晃《增修互注禮部韵略》:『俗呼拱手曰叉手。』《三國志平話》卷上：『劉備躬身，叉手施禮。』
〔九八〕奴家——女子自稱之詞。《敦煌變文集•破魔變文》：『奴家愛着綺羅裳，不薰沉麝自然香。』清錢大昕《十駕齋養新錄》卷十九：『婦人自稱奴，蓋始于宋時。嘗見《倚覺寮雜記》云：男曰奴，女曰婢，故耕當問奴，織當問婢。今則奴爲婦人之美稱。貴近之家，其女其婦則又自稱曰奴。是宋時婦女以奴爲美稱……予按：六朝人多自稱儂。蘇束坡詩：他年一舸鸱夷吾，應記儂家舊姓西。儂家猶奴家也，奴即儂之轉聲也。』
〔九九〕官人—對男子的敬稱。
〔一〇〇〕還喏——口中唱喏還禮。參見本回注『唱喏』條。
〔一〇一〕兀的——又作『兀得』。表驚異之辭。《宣和遺事》前集：『女奴來報：兀的夜來那髙平章到來也！』《薛仁貴征遼事略》:『你不早言語，兀的不險！』
〔一〇二〕大官人——稱有地位的男子。比『官人』更尊敬些。《水滸傳》第三回：『俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠』《警世通言〉卷三十七：『大官人叫鐵僧做甚麽？』另稱奴僕，見後文。

〔一〇三〕娘子——婦女的通稱。亦特稱妻子。元陶宗儀《輟耕錄》卷十四：『都下自庶人妻以及大官之國夫人，皆曰娘子。考史，唐平陽公主有娘子軍。花蕊《宫詞》：諸院各分娘子位。昌黎有祭周氏二十娘子文。以此推之，古之公主官妃以及民間，共稱娘子，不分尊卑。』
〔一〇四〕唱喏——一種男子敬禮。施禮者一邊叉手躬身，一邊口中發出『喏』的聲音。《玉篇•口部》：『喏，敬言。』宋陸游《老學庵筆記》卷八：『古所謂揖，但舉手而已。今所謂喏，乃始于江左諸王。方其時，惟王氏子弟爲之。故支道林入東見王子猷兄弟還，人問：「諸王何如？」答曰：「見一群白項烏，但聞喚啞啞聲。」即今喏也。』元無名氏《鴛鴦被》第一折：『我央及你替我圓成，我唱喏。』
〔一〇五〕積年——多年；累年。《列子•周穆王》：『積年之疾，一朝都除。』《醒世恒言》卷七：『高贊請個積年老教授在家館穀。』
〔一〇六〕秋波——比喻女子的目光。謂其如秋天水波之清澈。南唐李煜〔菩薩蠻〕：『眼色暗相鈎，秋波横欲流。』宋蘇軾《百步洪》：『佳人未肯回秋波，幼輿欲語防飛梭。』
〔一〇七〕眼巴巴——形容目光急切或無奈的樣子。元無名氏《飛刀對箭》第一折：『每日家苦淹淹守定這座大黄莊，空着我便眼巴巴盼不到長安道。』《説唐》第二十一回：『王小二目定口呆，眼巴巴看他把三十枝毛竹拖去了。』
〔一〇八〕生藥鋪——藥材店。生藥：未經炮制的中藥材。《水滸傳)第二回：『這柳士權卻和東京城裏金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚。』
〔一〇九〕雙陸——一種古代博戲。又稱打馬。傳説源自天竺(今印度)。局如棋盤，左右各六路，故曰雙陸(一説各十二路)。馬子形如棒槌，黑白各十五枚(一説十六枚)。雙方擲骰行馬，白馬從右到左，黑馬從左到右，先出盡者爲勝。唐李肇《國史補》卷下：『今之博戲，有長行最盛。其具有局有子，子有黑黄各十五，擲采之

骰有二。其法生于握槊，變于雙陸。』元宋無《雙陸》：『金鏤紋桑斫局堅，紅雲倒浸一池蓮。星環紫極無多點，月印銀潢有兩弦。行彩砧聲鳴素練，計籌花片落牙錢。個人慣受卑棲苦，長爲歸遲罰綺筵。』
〔一一〇〕象棋——一種古代博戲。又稱象戲。古代象棋最初各六枚棋子，一梟五散，梟爲將。戰國楚宋玉《招魂》:『蓖蔽象棋，有六簙些。』南北朝時出現專門的象棋書《象經》，北周皇帝宇文邕所著。唐代見到上將、天馬、輜車、卒等名目，着法爲『天馬斜飛度三止，上將横行系四方，輜車直入無迴翔，六卒次第不乖行。』(見《太平廣記》卷三百六十九所引唐人《玄怪錄》)現代三十二子的象棋大約定型于北宋末年。
〔一一一〕抹牌道字——應作『拆牌道字』。一種文字游戯。見第三回注『拆牌道字』條。
〔一一二〕發跡——由貧賤而發達。清顧張思《土風錄》卷九：『久困暴富曰發迹。』《史記•太史公自序》：『秦失其政，而陳涉發迹。』《五代史平話•梁史上》:『探聽得賢親在太原大大發迹，今將謂衣錦還鄉。』
〔一一三〕把揽——把持包揽。明顧起元《客座赘語》卷一：『代人上納官貨曰包攬。』即此之『把攬』。《禪林寶訓》卷三引《與山堂書》:『苟以一身之資，把攬一院之事，使小人不蒙蔽，紀網不紊亂，而合至公之論，不亦難乎！』
〔一一四〕過錢——代人轉遞賄賂。黑話叫過龍。以龍指錢串。《水滸傳》第六十二回：『李固隨即又央人去上面使用，中間過錢人去囑托。』
〔一一五〕先頭——時間在前的；早先。《水滸傳》第二十四回：『大官人先頭娘子須好。』《紅樓夢》第三十二回：『先頭裏姐姐長，姐姐短，哄着我替梳頭洗臉，做這個弄那個；如今拿出小姐款兒來了。』
〔一一六〕衛——明代軍事建制。《明史•兵志二》：『天下既定，度要害地，系一郡者設所，連郡者設衛。大率五千六百人爲衛，千一百二十人爲千户所，百十有二人爲百户所。所設總旗二，小旗十，大小聯比成軍。』按：明代并未設清河左衛，乃作者虚構。

〔一一七〕千户——千户所的長官。掌兵千人。《明史•職官志五》：『千户所，正千户一人，正五品；副千户二人，從五品。』
〔一一八〕填房——女子嫁給失妻後再娶的男子。猶如填補前妻留下的空房，故曰。清李光庭《鄉言解頤》卷三：『謂以女與人爲繼妻者曰填房。』《儒林外史》第五回：『明日我若死了，就把你扶正做個填房。』
〔一一九〕繼室——續娶之妻；後房。《左傳•隱公元年》：『惠公元妃孟子。孟子卒，繼室以聲子，生隱公。』《晉書•禮志中》：『前妻爲元妃，後婦爲繼室。』
〔一二〇〕抅攔——也作『勾闌』、『构欄』。宋元時演出戲劇及各種伎藝时娛樂場所。勾攔的本義爲欄杆，演出場地多用欄杆圍起來，故稱。宋孟元老《東京夢華錄》卷二：『街南桑家瓦子，近北則中瓦，次裏瓦，其中大小勾欄五十余座。』元以後亦指妓院。淸蒲松齡《聊齋志異•于中丞》：『是夜同在勾欄，故與妓女合謀，置金床上。』本書即指後者。
〔一二一〕打熱——打得火熱。謂男女交好熱烈。本書第八十六回：『我與六姐打得熱了，拆散不開。』
〔一二二〕窠子——私娼。明謝肇淛《五雜俎》卷八：『又有不隸于官，家居而賣奸者，謂之土妓，俗謂之私窠子。《古今小説》卷三：『原來這人家是隱名的娼妓，又叫作私窠子，是不當官吃衣飯的。』也作『科子』。元無名氏《百花亭》第二折：『我苫着個科子，喚作白捉鬼。他没廉耻，每夜瞞了我去與他偷。』
〔一二三〕雌兒——女子。《京本通俗小説•志誠張主管》：『這頭親，張員外怕不中意！只是雌兒心下必然不美。』《醒世恒言》卷十六：『銀子是小事，你且説是那一家的雌兒？』
〔一二四〕撮合——介紹説合。《醒世恒言》卷七：『這做媒乃是冰人撮合，一天好事。』《平妖傳》第二十二回：『舌上弄風波，將貧作富，撮合成交，.那管終身誤。』
〔一二五〕茶坊——茶水鋪；茶館。《水滸傳》第七十二回：『宋江見了，便入茶坊裏來吃茶。』也作『茶房』。朝鮮刊

《老乞大》卷下：『每日穿茶房，入酒肆，妓女人家胡使錢。』
〔一二六〕水簾——店鋪門上懸掛的竹、珠、布簾。或謂簾似瀑布，或謂以錢爲泉水，故稱水簾。《西游記》第五十八回：『原來他水簾洞本是一股瀑布飛泉，遮挂洞口，遠看似一條白布簾兒，近看乃是一股水脈。』
〔一二七〕肥喏——聲音響且拖聲長鞠躬深的唱喏。元武漢臣《老生兒》第三折：『我往紙馬鋪門首唱了個肥喏，討了這些紙錢。』《醒世恒言》卷二十八：『吳衙内雙手接受，深深唱個肥喏。』
〔一二八〕娘子——此指妻子。《水滸傳》第六十一回：『娘子賈氏便道：「丈夫，我聽你説多時了。」』《清平山堂話本•西湖三塔記》：『行到自家門前，娘子方纔開門。』
〔一二九〕閻羅大王——傳説爲冥府十殿(參見第六十六回注)中第五殿閻羅殿的主管王。民間一般奉作掌人間善惡生死的冥神。閻羅，梵文YamaraJa的音譯。原是古印度神話中管理地獄之王。《法苑珠林》卷十二：『閻羅王者，昔爲毗沙國王。經與維陀如生王共戰，兵力不敵，因立誓願爲地獄主。』
〔一三〇〕五道將軍——傳説爲東岳大帝之屬神。掌世人生死。清翟灝《通俗編》卷十九引《三國典略》:『崔季舒未遇害，其妻晝魘，云見人長一丈，遍體黑毛，欲來逼己。巫曰：此是五道將軍，入宅者不祥。』又謂盜神。元秦子晉《搜神廣記》後集『《世略》曰：五盜將軍者，即宋廢帝永光年間五盜寇也。』明田藝蘅《留青日札》卷二十八：『今云五道將軍，謂盜神也。』
〔一三一〕怎的——也作『怎地』。詢問原因、狀况、方式等。相當于『做甚麼』、『甚麽』、『怎麼』。也可以表示推測或泛指方式、狀况等。用于反問，表示否定。元馬致遠〔商調•集賢賓〕《思情》：『更漏永，怎地捱？砧聲才住角聲哀。』《水滸傳》第二十三回：『主人家，怎的不來篩酒？』《綠牡丹》第十八回：『你做文字罷了，叫喚怎的？』
〔一三二〕老公——丈夫。清孫錦標《通俗常言疏證•家族》：『《水滸》第四回：怎麼便打老公？此老公謂丈夫也。』

《古今小説》卷一：『後日嫁個恩愛的老公，寸步不離。』
〔一三三〕餶飿——一種丸狀麵食。油炸，可串成串，撒椒鹽食之，也可加輔料燒煮。清吳任臣《字彙補•食部》：『餶飿，麵果也。』宋盂元老《東京夢華錄》卷四：『旋切細料餶飿兒。』《平妖傳》第二十七回：『賣餶飿的唤作油熟。』《水滸傳》第一回：『看身上時，寒栗子比餶飿兒大小。』
〔一三四〕婆兒——妻子；老婆。
〔一三五〕其實——確實；實在。宋孔平仲《續世説•直諫》：『在德語太兇，其實難容。』《儒林外史》第十四回：『他其實不在家，我又不是先知了風聲，把他藏起。』
〔一三六〕蓋老——丈夫。夫爲妻之天。額頭俗曰『天靈蓋』，故市語以藏頭法稱夫曰『靈蓋』。元佚名《墨娥小錄》：『夫：靈蓋』。省作『蓋』。宋元市語每于人稱或身體稱謂之後加『老』字，如眼曰『淥老』、手曰『爪老』、村人曰『和老』、娼婦曰『妲老』等等。故丈夫又曰『蓋老』。宋陳元覿《事林廣記》續集卷八：『夫：厥良，蓋老』。
〔一三七〕跌腳——頓足；跺腳。《西游記》第三十五回：『那魔墜將下來，跌腳捶胸。』《拍案驚奇》卷二：『那婆子故意跌跌腳道：「這樣天殺的！」』本書另有『屈膝』義，見後文。
〔一三八〕故事——舊事；常例。謂舊有規例之事。《漢書•劉向傳》：『宣帝循武帝故事，招名儒俊材置左右。』本書另有『藉口』義，見後文。
〔一三九〕駿馬郤馱痴漢走，美妻常伴拙夫眠——像駿馬常馱傻瓜走一樣，世上常有美妻和蠢丈夫共同生活的現象。《檮杌閑評》第十三回：『進忠道：「這樣一朵嬌花，怎麼錯配了對兒。」秋鴻道：「古語不差：駿馬每馱村漢走，嬌妻常伴拙夫眠。」』清王有光《吳下諺聯》卷二：『唐拙夫、缪學三，皆松郡名士。一日，挾妓飲，妓頗慧，唐曰：「此巧妻也。』缪曰：「巧妻常伴拙夫眠。」』

〔一四〇〕月下老——即月老。見本回注『月老』條。
〔一四一〕客人——指在外經商的人；客商。《宣和遗事》前集：『蔡京又更茶法：天下立茶場，拘榷茶貨，令客人赴官請引，自於茶園買茶。』《水滸傳》第十六回：『俺只道是歹人，原來是幾個販棗子的客人。』
〔一四二〕計較——此爲計議、商量義。元李壽卿《伍員吹蕭》第三折：『你説的是。你請將衆人來計較。』《醒世恒言》卷三十：『房德隨唤陳顔進衙，與他計較。』參見第一回同條注。
〔一四三〕梅湯——一種祛暑飲料。今稱酸梅湯。元韓奕《易牙遺意》錄有『青脆梅湯』、『黄梅湯』、『鳳池湯』(即烏梅湯)的做法。黄梅湯法云：『肥大黄梅，蒸熟，去核，淨肉一斤，炒鹽四兩，干姜、水姜末一錢半，甘草末一兩半，花椒、茴香末隨意，拌匀，置磁器中曬。』鳳池湯法云：『烏梅去核留仁，一斤，甘草四兩，炒鹽二兩，水煎成膏。』與今酸梅湯做法不同。
〔一四四〕撮合山——媒人；撮合男女關系的中間人。《京本通俗小説•西山一窟鬼》：『元來那婆子是個撮合山，專靠做媒爲生。』《醒世恒言》卷三：『就有張家嫂、李家婆，一班靠撮合山養家的，抄了若干表號，至朱家議親。』
〔一四五〕作戲——開玩笑；戲弄。《西游記》第六十八回：『有那游手好閑的，并那頑童們，烘烘笑笑，都上前抛磚弄瓦，與八戒作戲。』《二刻拍案驚奇》卷三十九：『雖如此説，懶龍果然與人作戲的事體多。』
〔一四六〕刮子——以掌擊腮耳部；耳刮子。參見第十二回注『耳刮子』條。
〔一四七〕身邊人——貼身伺候的人。可指貼身侍婢，也可指妾。宋廖瑩中《江行雜錄》：『京都中下之户，不重生男，每生女則……教以藝業，用備士大夫采拾娛侍。名目不一，有所謂身邊人、本事人、供過人、針錢人、堂前人、雜劇人。』
〔一四八〕回頭人兒——再嫁的婦女。俗言『好馬不吃回頭草，烈女不嫁二夫君』，故稱再嫁婦女爲『回頭人』。清范寅

《越諺》卷中：『回頭人，夫亡改嫁。』《水滸傳》第二十四回：『就是回頭人也好，只要中得我意。』
〔一四九〕睃望——瞧；觀望。《玉篇•目部》：『睃：視也。』也作『睃看』。《水滸傳》第一百四回：『當下不但鄰近村坊人，城中人也趕出來睃看。』
〔一五〇〕和合湯——用若干種原料泡制的茶湯。取和諧合好之意。此處語含雙關，暗指合成婚姻。《周禮•地官》:『媒氏下士二人，』賈公彦疏：『謂别姓三十之男，二十之女，和合使成婚姻云。』
〔一五一〕一發——此爲『一并』、『一起』之義。宋朱熹《朱子語類》卷十五：『此是當初一發同時做底工夫。』《平妖傳》第十九回：『還有許多好耍子的一發教你。』
〔一五二〕伏惟安置——請人休息的客套話。伏惟：敬辭，表示俯伏恭敬地祝願或希望，漢揚雄《劇秦美新》：『臣伏惟陛下以至聖之德，龍興登庸。』《花月痕》第十四回：『萬里長途，伏維自愛。』安置：休息。元鄭廷玉《金鳳叙》第三折：『大哥，店身裏胡亂睡一夜，請安置。』《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『鋪了床，伸開被，點上燈，請婆睡，叫聲安置進房内。』
〔一五三〕刷子——即傻子。蠢人、傻瓜。宋佚名《墨娥小錄》卷十四：『莊家學俏：花刷子。』元無名氏《冤家債主》第二折：『爲甚閻王不勾我？世間刷子少我錢。』《清平山堂話本•楊溫攔路虎傳》：『都頭使得好，我不是刷子。』
〔一五四〕納敗缺——吃虧；折便宜。敗缺：唐宋時俗語，有虧空、損失、秕漏等義。《景德傳燈錄》卷十二：『僧到參，師舉拂子，僧曰：「今日敗闕。」師放下拂子。』《五燈會元》卷十一：『這瞎漢來這裏納敗缺，脱下衲衣，痛打一頓。』也可省作『納敗』。宋壽涯禪師〔漁家傲〕《咏魚籃觀音》：『提魚賣，堪笑馬郎來納敗。』
〔一五五〕媒婆——以説合婚姻爲職業的婦女。元王實甫《破窖記》第三折：『打發的媒婆不喜歡，調唆的兩家亂一世。』

〔一五六〕賣婆——到人家裏向婦女兜售首飾及日常零星用品的婦女。明范濂《雲間據目鈔》卷二：『近年小民之家，婦女稍可外出者，輒稱賣婆。或兑換金珠首飾，或販賣包帕花錢，或包攬做面篦頭，或假充喜娘説合。苟可射利，靡所不爲。』
〔一五七〕牙婆——以介紹傭工或買賣人口爲職業的婦女；官媒婆。清梁章鉅《稱謂錄》卷三十一：『《異聞總錄》：耿家買一侍婢。云：行至一橋迷路，爲牙媼引，迫於饑寒，遂自鬻。牙媪言：遇之於廣備橋。案：牙媼即牙婆。』
〔一五八〕收小的——收生；接生。小的，指嬰兒。《水滸傳》第二十四回：『老身爲頭是做媒，又會做牙婆，也會抱腰，也會收小的。』
〔一五九〕抱腰——接生時抱産婦腰以助產。也指接生。敦煌寫本《太子成道經》:『喜樂之次，腹中不安，欲似臨産，乃遣姨母波闍波提抱腰。』
〔一六〇〕䯼髻上着綠，陽臘灌腦袋——未詳確義。大約指替男女私情牽綫，給人戴綠帽子。
〔一六一〕陸賈——漢初人。有辯才。秦滅，南海尉趙佗自立爲南越武王。劉邦稱帝後，派陸賈使越，説尉佗曰：『欲以區區之越與天子抗衡，禍且及身也……(漢)使一偏將將十萬衆臨越，則越殺王降漢，如反覆手耳。』使尉陀接受了漢朝的封號而臣伏。呂后時，尉陀改稱帝。漢文帝立，復使陸賈貴佗，佗上書自稱『蠻夷大長老臣佗』。見《史記•酈生陸賈列傳》。
〔一六二〕隨何——漢初人。曾任謁者。楚漢戰爭中爲劉邦説淮南王英布歸漢，以辯才稱。後爲護軍中尉。《史記》、《漢書》有傳。
〔一六三〕説六國——戰國時，諸侯割據，秦國崛起。説客或游説燕、趙、魏、齊、楚、韓六國合縱以抗秦(如蘇秦)，或説六國連横以事秦(如張儀)，各以辯才稱。

〔一六四〕話三齊——三齊，指今山東大部分地區。春秋戰國時爲齊國領土。秦亡後，項羽分立爲齊、膠東、濟北三國，故曰三齊。楚漢相爭時劉邦門客酈食其説齊王田廣歸漢，『伏軾下齊七十余城』。見《史記•酈生陸賈列傳》。
〔一六五〕隻鸞孤鳳——比喻失偶的婦女。《藝文類聚》卷九十引南朝宋范泰《鸞鳥詩序》：『昔罽賓王罝峻祁之山，獲一鸞鳥。王甚愛之，欲其鳴而不致也……其夫人曰：「嘗聞烏見類而後鳴，何不懸鏡以映之？」王從其意。鸞睹形悲鳴，哀響中霄，一奮而絶。』後多以孤鸞喻失偶。
〔一六六〕鰥男——無妻或喪妻的男子。漢劉熙《釋名•釋親屬》：『無妻曰鰥。』
〔一六七〕搬唆——搬弄調唆。元尚仲賢《柳毅傳書》楔子：『我今到父王面前，搬唆幾句言語，撚他去了。』明馮夢龍《挂枝兒•是非》：『恨只恨搬唆的賊，我無端錯聽了他。』
〔一六八〕擺對——擺成一對；成雙排列。明劉若愚《酌中志》附卷：『各四人或六人……或擺對於前，或擁衛於後。』此本書指結爲配偶。
〔一六九〕解使——即使；哪怕。本書另有『致使』義，見後文。
〔一七〇〕遮麽——任憑；儘教。宋羅大經《鶴林玉露》:『詩家用遮莫字，蓋今俗語所謂儘教者是也。』《景德傳燈錄》卷二十九梁寶誌禪師：『遮莫刀劍臨頭，我自安然不睬。』唐李白《少年行》:『遮莫親姻連帝城，不如當身自簪纓。』
〔一七一〕金童玉女——道家所稱供仙人使役的童男童女。唐徐彦伯《幸白鹿觀應制》:『金童擎紫藥，玉女獻青蓮。』
〔一七二〕王母宮——西王母的宫殿。王母，即西王母，傳説中居於昆侖之丘(一説玉山)的女仙。《山海經•西次三經》：『又西三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬髮戴勝，是司天之厲及五殘。』

〔一七三〕阿羅漢——梵文Arhat的音譯。稱斷絶嗜欲、擺脱煩惱的僧人。省稱爲『羅漢』。《大智度論》卷三：『阿羅名賊，漢名破，一切煩惱賊破，是名阿羅漢。』
〔一七四〕比丘尼——梵文Bhiksuri的音譯。稱出家修行並受過具足戒的女僧。俗稱『尼姑』。按佛教規定，初受十戒者，男稱沙彌，女稱沙彌尼。到二十歲受具足戒，男稱比丘，女稱比丘尼。《魏書•釋老志》:『桑門(按：即沙彌)爲息心，比丘爲行乞……婦人道者爲比丘尼。』
〔一七五〕李天王——道教神將。因其左手持塔，故又稱『托塔李天王』。托名李靖。靖爲唐初名將，死後被奉爲神，封靈顯王。李天王形像的形成，大約受佛教傳説毗沙門天王的影響。毗沙門在佛教中爲護法兼施福之天神，左掌持塔，右握寳杵。哪吒是他的第三子，爲他捧塔，塔中供奉佛祖。而在道教傳説中，哪吒是李天王第三子，天王手中之塔是專爲防哪吒索命而由佛祖所贈的。
〔一七六〕鬼子母——佛教傳説女神。前身爲牧牛女，有孕。王舍城獨覺佛出世，有五百人共詣芳園，途中遇女，邀共.往。女喜而舞蹈，遂堕胎兒。乃發惡願：來世生王舍城中，盡食人子。投生爲王舍城娑多藥叉長女，婚後生兒五百而食人男女。後經佛勸化，轉爲保護小兒之神。見《鬼子母經》。
〔一七七〕封陟——傳説是唐敬宗時人。居少室山，有美女乘車自空降，願奉箕帚。封陟不爲所動。三年後，封病死，被鬼使驅往冥府，途中遇美女，知女爲上元夫人。上元夫人爲之延壽一紀(十二年)，封陟『慟哭自咎』。見《太平廣記》卷六十八引唐裴鉶《傳奇》。
〔一七八〕麻姑——道家女仙。晉葛洪《神仙傳》卷七：『漢孝桓帝時，神仙王遠字方平，降於蔡經家……麻姑自説云：「接待以來，已見東海三爲桑田。向到蓬萊，水又淺於往者會時略半也，豈將復還爲陵陸乎？.」方平笑曰：「聖人皆言海中復揚塵也。」……又麻姑鳥爪。蔡經見之，心中念言：背大癢時，得此爪以爬背，當佳。』

〔一七九〕攛掇——慫恿；勸誘。明顧起元《客座贅語》卷一：『以言從臾曰攛掇。』宋朱熹《答陳同甫書》：『奉告老兄，且莫相攛掇，留取閑漢在山裏咬菜根。』《西游記》第三十回：『他怪我攛掇師父念緊箍兒咒。』
〔一八〇〕送暖偷寒——指爲男女私通傳遞消息。元王實甫《西廂記》第三本第二折：『直待我拄着拐幫閑鑽懶，縫合唇送暖偷寒。』也作『偷寒送暖』。元白樸《牆頭馬上》第二折：『枉駡他偷寒送暖小奴才，要這般當面搶白。』
〔一八一〕調弄——撩撥戲弄。宋葉紹翁《四朝聞見錄》甲集：『相者初謂司帑者調弄之，至久色不變，相者始具言始末。』元季子安〔粉蝶兒〕《題情》：『俏冤家風流萬種，他也待七擒七縱，把我似勤兒般推磨相調弄。』
〔一八二〕嫦娥——神話人物。《淮南子•覽冥訓》：『羿請不死之藥於西王母，姮娥竊以奔月。』高誘注：『姮娥，羿妻。』姮娥，即嫦娥。
〔一八三〕茶局子——茶坊；茶館。元蕭德祥《四春園》第三折：『他去那閣子裏扳折了窗欞，茶局子裏摔碎了湯瓶。』
〔一八四〕點茶——一種烹茶方法。宋趙佶《大觀茶論》:『點茶不一:而調裔繼刻，以湯注之，手重筅輕，無粟文蟹眼者，謂之靜面點……有隨湯擊拂，手筅俱重，立文泛泛，謂之一發點。』後泛指泡茶。明陸樹聲《茶寮記•烹點》:『煎用活火，候湯眼鱗鱗起，末餑鼓泛，投茗器中。初入湯少許，俟湯茗相投即滿注。雲腳漸開，乳花浮面，則味全。』
〔一八五〕影射的——相好的；姘頭。影射有『假冒』『冒充』之義，如元高明《琵琶記》第十六齣：『我去相識家張外郎處借些穀子影射便了。』《二十年目睹之怪現狀》第二十九回：『京都大栅襴的同仁堂，本是幾百年的老鋪，從來没有人敢於影射他的招牌的。』影射的或許指冒名的、非正式名分的。
〔一八六〕河漏子——即餄餎。也叫『活絡』。一種雜麵條。用餄餎床子，把和好的濕面通過床孔壓人沸水鍋内煮食。元王禎《農書》卷七：『北方山後諸郡多種(蕎麥)，治去皮殼，磨而爲麵……或作湯餅，謂之河漏，滑細

如粉。』此處言『拖煎河漏子』是與性行爲有關的戲語。
〔一八七〕乾巴子肉——肉乾。《集韵•麻韵》：『羓，臘屬。』明李實《蜀語》:『乾肉及餅曰巴，牛肉曰牛乾巴。』《西游記》第十三回：『那伯欽另設一處……點剁鹿肉干巴，滿盤滿碗的，陪着三藏吃齋。』巴子，又稱女陰。今東北地區駡人曰『媽拉個巴子』，即此義。此處爲雙關語。
〔一八八〕扁食——餃子。清李鑒堂《俗語考原》：『扁食，北方俗語。凡餌之屬，水餃、鍋貼之屬，統稱爲扁食。王譽昌《崇禎宮詞注》：「翊坤宮近侍劉某，善治扁食，進御者必其手造。」明時已有之。』餃子的餡是包在皮内的，這裏説『翻包着菜肉』也是暗指性器的隱語。
〔一八九〕餃窩窩——餃子樣的窩窩。餃子包餡，中腹飽滿凸起；窩窩尖圓，中腹成空洞狀。二者無法統一到一起，世上也無這種食品，只是出於關合性器的需要杜撰的食品名。
〔一九〇〕蛤蜊面——蛤蜊湯面。蛤蜊亦名蚌，蚌也是女陰的隱語。
〔一九一〕大辣酥——酒。蒙古語darasun的音譯。宋陳元親《事林廣記》續集卷八<蒙古譯語>：『酒：答剌速。』或譯作『答剌孫』、『打剌蘇』等。元劉唐卿《降桑椹》第一折：『俺打刺孫多了，你兄弟莎塔八了。』這裏只取『酥』意，也是關合性行爲的戲語。
〔一九二〕風——癲狂；嘻戲。《水滸傳》第七十四回：『衆人憂得你苦，你卻在這裏風！』《西游記》第三十二回：『你原來是個風和尚。』
〔一九三〕如法——按規定的程式或方法；按常法。唐白居易《歸田》之一：『不如歸山下，如法種春田。』宋周密《齊東野語》卷四：『偶藥笈有少許，即授之，俾如法用。』
〔一九四〕少間——片刻；一會兒。宋朱熹《朱子語類》卷六十九：『有是君必有是臣，雖使而今無，少間也必有出來。』《古今小説》卷三：『少間我送盤缠來與你。』

〔一九五〕比時——彼時；當時。元無名氏《馬陵道》第三折：『比時龐涓要得抄寫天書，即免其死。』元無名氏《貨郎擔》第四折：『張三姑爭忍不過，比時向前將賊漢扯住絲縧。』本書另有『既然』、『與其』義，見後文。
〔一九六〕張見——望見；瞧見。《拍案驚奇》卷二十七：『卻被船家後艙頭張見了，就起不良之心。』《儒林外史》第二十一回：『老和尚在裏面一眼張見，慌忙招手。』
〔一九七〕寬煎茶兒——茶少水多的茶水。暗寓『寬心去煎熬』之意。
〔一九八〕入門休問榮枯事，觀看形容便得知——進門不必問他興衰順逆，只看表情就可察知。元無名氏《凍蘇秦》第二折：『我恰才入門來休問榮枯事，可不道觀着容顔兀的便得知。』《三寶太監西洋記》第四十八回：『入門休問榮枯事，觀看容顔便得知。今日國師的臉嘴，像個输了陣來的。』
〔一九九〕三智五猜——謂多方猜測。三智：佛教謂一切智，即聲聞緣覺之智；道種智，即菩薩之智；一切種智，即佛智。見《智度論》。《水滸傳》第二十四回：『老娘也不消得三智五猜，只一智便猜個十分。』
〔二〇〇〕中節——合上節拍。此謂擊中肯節(關鍵)。《淮南子•説林訓》：『使但吹竽，使工厭竅，雖中節而不可聽。』唐蘇鶚《杜陽雜編》卷中：『虎子盤旋宛轉，無不中節。』
〔二〇一〕趕趁——追逐；追趕。宋朱熹《朱子語類輯略》卷一:『今之造曆者無定法，只是趕趁天之行度以求合。宋洪邁《夷堅支志》庚集卷六：『家衆既往，我獨避雨，趕趁不及。』本書另有『趕生意』之義，見後文。
〔二〇二〕已定——一定。元王實甫《西廂記》第一本第二折：『那娘子已定出來也，我只在這裏等待問他咱。』《水滸傳》第七回：『若不如此，已定送了衙内性命。』
〔二〇三〕三魂六魄——魂魄的統稱。道家認爲人有三魂七魄。《雲笈七籤》卷五十四：『夫人身有三魂：一名胎光，太清陽和之氣也；一名爽靈，陰氣之變也；一名幽精，陰氣之雜也。』『其第一魄名尸狗，其第二魄名伏矢，其第三魄名雀陰，其第四魄名吞賊，其第五魄名非毒，其第六魄名除穢，其第七魄名臭肺。』

〔二〇四〕没入腳處——不知怎麼辦才好。多用來形容高興或惶恐到極點。《綠野仙踪》第七回：『那婦人到此，越發着急的了不得，連圈連拜，連説連吹，忙亂的没入腳處。』《江左十年目睹記》第十四回：『把個小獻歡喜得没入腳處。』
〔二〇五〕鬼打更——比喻徒有形式。
〔二〇六〕泡茶——用沸水冲泡的茶(區别於用火煮的茶)，是後起的一種飲茶方式。清沈濤《交翠軒筆記》卷四：『古人煎茶即今人之熬茶，點茶即今人之泡茶。』《古今小説》卷三：『這兩包粗果，送與姐姐泡茶。』
〔二〇七〕發市——開市；買賣首次成交。《詧世通言》卷三十九：『我教你去看有其人衝撞卦鋪，教我三日不發市。明吾邱瑞《運甓記》第二十三齣：『今日早間坐到這個時候，並無一個主顧與我發市。』
〔二〇八〕雜趁——不是正項的零碎謀生手段。
〔二〇九〕養口——養家糊口。《水滸傳》第三十九回：『他爹自教得他幾隻曲兒，胡亂叫他來這琵琶亭上賣唱養口。』
〔二一〇〕小厮——男孩。元關漢卿《緋衣夢》第一折：『俺兩家指腹成親，後來我家生了個女兒……他家得了個小厮。』《元典章•刑部四>:『有小廝四個於碾北四五步地街南作耍。』另指年輕男僕，見後文。
〔二一一〕迎頭兒——首先；開頭。元喬孟符《金錢記》第四折：『他見我春風得意長安道，因此上迎頭兒將女婿招。』元馬致遠《漢宮秋》第一折：『迎頭兒稱妾身，滿口兒呼陛下，必不是尋常百姓家。』
〔一二二〕次後——後來；以後。元無名氏《小尉遲》第一折：『二十年前，敬德佐於定陽王劉武周手下爲將，次後降唐去了。』《紅樓夢》第十九回：『先時還扎掙的住，次後捱不住，只要睡。』
〔一二三〕閑常——平時；平常。《三遂平妖傳》第三回：『閑常時不曾這般焦燥，爲甚事打他？』《水滸傳》第十七回：『哥哥放着常來的一般兒好酒肉弟兄，閑常不采的是親兄弟。』
〔一二四〕做牽頭——爲不正當的男女關係綫。《古今小説》卷一：『婆子只爲圖這些不義之財，所以肯做牽頭。』《警

世通言》卷二十四：『趙昂與皮氏都是他做牽頭。』
〔二一五〕馬伯六——又作『馬八六兒』。不正當男女關係的撮合人。通常寫作『馬泊六』。《水滸傳》第一百一回：『侍婢與一個薛婆子相熟，同他做了馬泊六，悄地勾引王慶從後門進來。』《拍案驚奇》卷六：『從來馬泊六撮合山，十樁事到有九樁是尼姑做成，尼庵私會的。』
〔二一六〕貝戎兒——『賊』的拆字説法。《醒世姻緣傳》第八十六回：『把那唐詩套上兩句：一騎紅塵廚子笑，無人知是貝戎來。』
〔二一七〕棺材本——買棺材的錢。謂送老之資。《西游記》第五十三回：『這罐水夠我的棺材本也。』
〔二一八〕巫女會襄王——巫山神女會楚襄王。戰國楚宋玉《神女賦》：『楚襄王與宋玉游於雲夢之浦，使玉賦高唐之事。其夜，王寢，夢與神女遇。』參見第一回注『雲雨』條。此處指潘金蓮私會西門慶。
