第三回
王婆定十件挨光〔一〕計 西門慶茶房戲金蓮
色不迷人人自迷，迷他端的受他虧：
精神耗散容顏淺，骨髓焦枯氣力微。
犯着姦情家易散，染成色病藥難醫。
古來飽暖生閑事〔二〕，禍到頭來總不知。
話説西門慶央王婆，一心要會那雌兒一面，便道：『乾娘，你端的與我説這件事成，我便送十兩銀子與你。』王婆道：『大官人，你聽我説：但凡挨光的兩個字最難——怎的是挨光？似如今俗呼偷情就是了——要五件事俱全，方纔行的。第一，要潘安的貌；第二，要驢大行貨〔三〕；第三，要鄧通〔四〕般有錢；第四，要青春小少，就要綿裏針〔五〕一般軟款〔六〕忍耐；第五，要閑工夫。此五件喚做「潘、驢、鄧、小、閑」，都全了，此事便獲得着。』西門慶道：『實不瞞你説，這五件事我都有。第一件，我的貌雖比不得潘安，也充得過。第二件，

我小時在三街兩巷〔七〕游串，也曾養得好大龜〔八〕。第三，我家裏也有幾貫錢財，雖不及鄧通，也頗得過日子。第四，我最忍耐，他便就打我四百頓，休想我回他一拳。第五，我最有閑工夫，不然如何來得恁勤？乾娘，你自作成，〔九〕完備了時，我自重重謝你。』西門慶當日意巳在言表。王婆道：『大官人，你説五件事多全。我知道還有一件事打攪，也多是成不得。』西門慶道：『且説甚麼一件事打攪？』王婆道：『大官人休怪老身直言。但凡挨光，最難十分；肯使錢到九分九厘，也有難成處。我知你從來慳吝，不肯胡亂便使錢，只這件打攪。』西門慶道：『這個容易，我只聽你言語便了。』王婆道：『若大官人肯使錢時，老身有一條妙計，須交大官人和這雌兒會一面。只不知大官人肯依我麼？』西門慶道：『不揀〔一〇〕怎的，我都依你①。端的有甚妙計？』王婆笑道：『今日晚了，且回去，過半年三個月來商量。』西門慶央及道：『乾娘，你休撒科〔一一〕，自作成我則個！恩有重報。』王婆笑哈哈道：『大官人卻又慌了。老身這條計，雖然入不得武成王廟〔一二〕，端的强似孫武子教女兵〔十三〕，十捉八九，着大官人占用。今日實對你説了罷，這個雌兒來歷，雖然微末〔一四〕出身，卻倒百伶百俐〔一五〕，會一手好彈唱，針指女工〔一六〕,百家奇曲，雙陸象棋，無般不知。小名叫做金蓮，娘家姓潘，原是南關外潘裁的女兒，賣在張大户家學彈唱。後因大户年老，打發出來，不要武大一文錢，白白與了他爲妻。這幾年，武大爲人軟弱，每日早出晚歸，只做買賣。這雌兒等閑〔一七〕不出來。老身〔一八〕無事，常過去與他閑坐；他有事亦來請我理會〔一九〕。他也叫我做乾娘。武大這

兩日出門早。大官人如幹此事，便買一疋藍紬，一疋白紬，一疋白絹，再用十兩好綿，都把來與老身。老身卻走過去問他借曆日〔二〇〕，央及人揀個好日期，叫個裁縫來做。他若見我這般來説，揀了日期，不肯與我來做時，此事便休〔二一〕了；他若歡天喜地，説「我替你做」，不要我叫裁縫，這光便有一分了。我便請得他來做，就替我裁，這便二分了。他若來做時，午間我卻安排些酒食點心請他吃。他若説不便當〔二二〕，定要將去家中做，此事便休了；他不言語吃了時，這光便有三分了。這一日你也莫來，直到第三日晌午前後，你整整齊齊打扮了來，以咳嗽爲號。你在門前叫道：「怎的連日不見王乾娘？我來買盞茶吃。」我便出來，請你入房裏坐吃茶。他若見你便起身來走了歸去，難道我扯住他不成？此事便休了；他若見你入來不動身時，這光便有四分了。坐下時，我便對雌兒説道：「這個便是與我衣料②施主〔二三〕的官人，虧殺他。」我便誇大官人許多好處，你便賣弄〔二四〕他針指。若是他不來兜攬答應時，此事便休了；他若口裏答應，與你説話時，這光便有五分。我卻説道③:「難爲這位娘子，與我作成，出手做。虧殺你兩施主，一個出錢，一個出力。不是老身路岐〔二五〕相央，難得這位娘子在這裏，官人做個主人，替娘子澆澆手〔二六〕。」你便取銀子出來，央我買。若是他便走時，不成〔二七〕我扯住他？此事便休了；若是不動身時，事務易成，這光便有六分了。我卻拿銀子，臨出門時，對他説：「有勞娘子相待官人坐一坐。」他若起身走了家去，我難道阻當他？此事便休了；若是他不起身，又好了，這光便有七分了。待我買得東西，提在桌子上，便説：

「娘子，且收拾過生活〔二八〕去，且吃一杯兒酒，難得這官人壞錢〔二九〕。」他不肯和你同卓吃，走了回去了④，此事便休了；若是只口裏説要去，卻不動身，此事又好了，這光便有八分了。待他吃得酒濃時，正説得入港〔三〇〕，我便推道〔三一〕没了酒，再交你買。你便拿銀子，又央我買酒去，并果子來配酒〔三二〕。我把門拽上，關你和他兩個在屋裏。若焦唣〔三三〕跑了歸去時，此事便休了；他若由我拽上門不焦唣時，這光便有九分，只欠一分了便完就〔三四〕。這一分倒難。大官人，你在房裏便着幾句甜話兒説人去，卻不可燥爆〔三五〕，便去動手動腳，打攪了事。那時我不管你。你先把袖子向卓子上拂落一雙箸〔三六〕下去，只推拾箸，將手去他腳上捏一捏。他若鬧將起來，我自來搭救。此事便收了，再也難成；若是他不做聲時，此事十分光了。他必然有意。這十分光做完備，你怎的謝我？』西門慶聽了大喜，道：『雖然上不得凌烟阁〔三七〕，乾娘，你這條計端的絶品好妙計！』王婆道：『卻不要忘了許我那十兩銀子。』西門慶道：『便得一片橘皮吃，切莫忘了洞庭湖〔三八〕⑤。這條計，乾娘幾時可行？』王婆道：『亦只今晚來有回報。我如今趁武大未歸，過去問他借曆日，細細説念〔三九〕他。你快使人送將紬絹綿子〔四〇〕來，休要遲了。』西門慶道：『乾娘若完成得這件事，如何敢失信！』於是作别了王婆，離了茶肆〔四一〕，就去街上買了紬絹三疋，并十兩⑥清水好綿。家裏叫了個貼身答應的小厮〔四二〕，名喚玳安，用包袱包了，一直送入王婆家來。王婆歡喜收下，打發小厮回去。正是：□□雲雨幾時就⑦，空使襄王築楚臺〔四三〕。有詩爲證：

兩意相投似蜜甜〔四四〕，王婆撮合更搜奇〔四五〕。
安排十件挨光計，管取〔四六〕交歡不負期。
當下王婆收了紬絹綿子，開了後門，走過武大家來。那婦人接着，請去樓上坐的。王婆道：『娘子怎的這兩日不過貧家吃茶？』那婦人道：『便是我這幾日身子不快〔四七〕，懶去走動。』王婆道：『娘子家裏有曆日，借與老身看一看，要個裁衣的日子。』婦人道：『乾娘裁甚衣服？』王婆道：『便是因老身十病九痛〔四八〕，怕一時有些山高水低〔四九〕，我兒子又不在家。』婦人道：『大哥怎的一向〔五〇〕不見？』王婆道：『那厮跟了個客人在外邊，不見個音信回來，老身日逐〔五一〕耽心不下。』婦人道：『大哥今年多少青春？』王婆道：『那厮十七歲了。』婦人道：『怎的不與他尋個親事？與乾娘也替得手〔五二〕。』王婆道：『因是這等説，家中没人。待老身東擯西補的來，早晚也替他尋下個兒。等那厮來卻再理會。見如今老身白日黑夜只發喘咳嗽，身子打碎般睡不倒的只害疼，一時先要預備下送終衣服〔五三〕。難得一個財主官人，常在貧家吃茶，但凡他宅裏看病、買使女、説親，見老身這般本分，大小事兒無不照顧老身。又布施了老身一套送終衣料，紬絹表裏〔五四〕俱全，又有若干好綿，放在家裏一年有余，不能勾閑做得。今年覺得好生〔五五〕不濟〔五六〕，不想又撞着閏月，趁着兩日倒閑，要做，又被那裁縫勒掯〔五七〕，只推生活忙，不肯來做。老身説不得這苦也！』那婦人聽了，笑道：『只怕奴家做得不中意，若是不嫌時，奴這幾日倒閑，出手與乾娘做如何？』那婆子聽了，堆

下笑來，説道：『若得娘子貴手做時，老身便死也得好處去。久聞娘子好針指，只是不敢來相央。』那婦人道：『這個何妨。既是許了乾娘，務要與干娘做了。將曆日去，交人揀了黄道好日〔五八〕，奴便動手。』王婆道：『娘子休推老身不知，你詩詞百家曲兒内字樣，你不知全⑧了多少，如何交人看歷日？』婦人微笑道：『奴家自幼失學。』婆子道：『好説，好説。』便取曆日遞與婦人。婦人接在手内，看了一回，道：『明日是破日〔五九〕，後日也不好，直到外後日，〔六〇〕方是裁衣日期。』王婆一把手取過曆頭〔六一〕來，掛在牆上，便道：『若得娘子肯與老身做時，就是一點福星，何用選日！老身也曾央人看來，説明日是個破日。老身只道裁衣日不用破日，不忌他。』那婦人道：『歸壽〔六二〕衣服，正用破日便好。』王婆道：『既是娘子肯作成，老身膽大，只是明日起動〔六三〕娘子到寒家則個。』那婦人道：『不必。將過來做不得？』王婆道：『便是老身也要看娘子做生活，又怕門首没人。』婦人道：『既是這等説，奴明日飯後過來。』那婆子千恩萬謝，下樓去了。當晚回覆了西門慶話，約定後日準來。當夜無話。
次日清晨，王婆收拾房内乾净，預備下針線，安排了茶水，在家等候。且説武大吃了早飯，挑着担兒自出去了。那婦人把簾兒掛了，分付迎兒看家，從後門走過王婆家來。那婆子歡喜無限，接入房裏坐下，便濃濃點一盞胡桃松子泡茶，與婦人吃了。抹得卓子干净，便取出那紬絹三疋來。婦人量了長短，裁得完備，縫將起來。婆子看了，口裏不住聲假喝采道：

『好手段！老身也活了六七十歲，眼裏真個不曾見這個好針線！』那婦人縫到日中，王婆安排些酒食請他，又下了一箸麵與那婦人吃。再縫一歇，將次〔六四〕晚來，便收拾了生活，自歸家去。恰好武大挑担兒進門，婦人拽門下了簾子。武大入屋裏，看見老婆面色微紅，問道：『你那裏來？』婦人應道：『便是間壁乾娘央我做送終衣服，日中安排了些酒食點心請我吃。』武大道：『你也不要吃他的纔得，我們也有央及他處。他便央你做得衣裳，你便自歸來吃些點心，不值得甚麼，便攪擾他。你明日再去做時，帶些錢在身邊，也買些酒食與他回禮〔六五〕。常言道：遠親不如近鄰〔六六〕。休要失了人情。他若不肯交你還禮時，你便拿了生活來家，做還與他便了。』有詩爲證：
阿母牢蘢〔六七〕設計深〔六八〕，大郎愚鹵〔六九〕不知音。
帶錢買酒酬奸詐，卻把婆娘自送人。
婦人聽了武大言語。當晚無話。
次日飯後，武大挑担兒出去了，王婆便踅過來相請。婦人去到他家房裏，取出生活來，一面縫起。王婆忙點茶來，與他吃了茶。看看縫到日中，那婦人向袖中取出三百文錢來，向王婆説道：『乾娘，奴和你買盞酒吃。』王婆道：『阿呀，那裏有這個道理！老身央及娘子在這裏做生活，如何交娘子倒出錢？婆子的酒食不到〔七〇〕吃傷〔七一〕了哩！』那婦人道：『卻是拙夫分付奴來。若是乾娘見外〔七三〕時，只是將了家去，做還乾娘便了。』那婆子聽了道：『大

郎直恁地曉事！既然娘子這般説時，老身且收下。』這婆子生怕打攪了事，自又添錢去買好酒好食、希奇果子來，殷勤相待。看官聽説：但凡世上婦人，由你十八分精細，被小意兒過縱〔七三〕，十個九個着了道兒〔七四〕。這婆子安排了酒食點心，請那婦人吃了。再縫了一歇，看看晚來，千恩萬謝歸去了。
話休絮煩。第三日早飯後，王婆只張武大出去了，便走過來後門首，叫道：『娘子，老身大膽。』那婦人從樓上應道：『奴卻待來也。』兩個厮見〔七五〕了，來到王婆房裏坐下，取過生活來縫。那婆子隨即點盞茶來，兩個吃了。婦人看看縫到晌午前後。
卻説西門慶巴不到〔七六〕此日，打選〔七七〕衣帽齊齊整整，身邊帶着三五兩銀子，手拏着洒金川扇兒，搖搖擺擺逕往紫石街來。到王婆門口——茶坊門首——便咳嗽道：『王乾娘，連日如何不見？』那婆子瞧科〔七八〕⑨，便應道：『兀的誰叫老娘？』西門慶道：『是我。』那婆子趕出來看了，笑道：『我只道是誰，原來是大官人！你來得正好，且請入屋裏去看一看。』把西門慶袖子只一拖，拖進房裏來，看那婦人道：『這個便是與老身衣料施主官人。』西門慶睁眼看着那婦人，雲鬟叠翠，粉面生春；上穿白夏布〔七九〕衫兒，桃紅〔八〇〕裙子，藍比甲〔八一〕，正在房裏做衣服。見西門慶過來，便把頭低了。這西門慶連忙向前屈身道唱喏。那婦人隨即放下生活，還了萬福。王婆便道：『難得官人與老身段疋紬絹，放在家一年有餘，不曾做得。虧殺鄰家這位娘子，出手與老身做成全了。真個是布機也似針綫，縫的又好又密，真個難

得！大官人，你過來且看一看。』西門慶把起衣服來看了，一面喝采，口裏道：『這位娘子傳得這等好針指，神仙一般的手段！』那婦人笑道：『官人休笑話。』西門慶故問王婆道：『乾娘，不敢動問，這娘子是誰家宅上的娘子？』王婆道：-『大官人，你猜。』西門慶道：『小人如何猜得着？』王婆哈哈笑道：『大官人，你請坐。我對你説了罷。』那西門慶與婦人對面坐下。那婆子道：『好交大官人得知了罷。大官人，你那日屋檐下頭過，打得正好！』西門慶道：『就是那日在門首叉竿打了我網巾〔八二〕的？倒不知是誰宅上娘子。』婦人笑道：『那日奴誤冲撞官人，休怪。』一面立起身來，道了個萬福。那西門慶慌的還禮不迭，因説道：『小人不敢。』王婆道：『就是這位。卻是間壁武大郎的娘子。』西門慶道：『原來就是武大郎的娘子。小人只認的大郎，是個養家經紀人〔八三〕。且是街上做買賣，大大小小不曾惡了一個，又會撰錢〔八四〕，又且好性格。真個難得這等人！』王婆道：『可知哩。娘子自從嫁了這大郎，但有事百依百隨〔八五〕，且是合得着。』這婦人道：『拙夫是無用之人，官人休要笑話。』西門慶道：『娘子差矣！古人道：柔軟是立身之本，剛强是惹禍之胎。似娘子的夫主〔八六〕所爲良善時，萬丈水無涓滴漏〔八七〕，一生只是志誠〔八八〕爲，倒不好？』王婆一面打着攛鼓兒〔八九〕説，西門慶獎了一回。王婆因望婦人説道：『娘子，你認得這位官人麼？』婦人道：『不認得。』婆子道：『這位官人便是本縣裏一個財主，知縣相公也和他來往，叫做西門大官人。家有萬萬貫錢財，在縣門前開生藥鋪。家中錢過北斗，米爛成倉；黄的是金，白的是銀，圓的是珠，

光的是寳⑩；也有犀牛頭上角，大象口中牙。又放官吏債〔九〇〕，結識人。他家大娘子也是我説的媒，也是吳千户家小姐，生的百伶百俐。』因問：『大官人，怎的連日不過貧家吃茶？』西門慶道：『便是連日家中小女有人家定了，不得閑來。』婆子道：『大姐有誰家定了？怎的不請老身去説媒？』西門慶道：『被東京八十萬禁軍〔九一〕楊提督〔九二〕親家陳宅合成帖兒〔九三〕。他兒子陳經濟，才十七歲，還上學堂。不是也請乾娘説媒，他那邊有了個文嫂兒來討帖兒〔九四〕，俺這裏又使⑪常在家中走的賣翠花的薛嫂兒同做保山〔九五〕⑫，説此親事。乾娘若肯去，到明日下小茶〔九六〕，我使人來請你。』婆子哈哈笑道：『老身哄大官人耍子。俺這媒人們都是狗娘養下來的。他們説親時又没我，做成的熟飯兒怎肯搭上老身一分？常言道：當行厭當行〔九七〕。到明兒娶過了門〔九八〕時，老身胡亂三朝五日拏上些人情〔九九〕去走走，討得一張半張卓面〔一〇〇〕，到是正景。怎的好和人鬬氣。』兩個一遞一句，説了一回。婆子只顧誇獎，西門慶口裏假嘈〔一〇一〕，那婦人便低了頭縫針綫。有詩爲證：
水性從〔一〇二〕來是女流，〔一〇三〕背夫常與外人偷。
金蓮心愛西門慶，淫蕩春心不自由。
西門慶見金蓮，十分情意欣喜，恨不得就要成雙。王婆便去點兩盞茶來，遞一盞與西門慶，一盞與婦人，説道：『娘子，相待官人吃些茶。』吃畢，便覺有些眉目送情。王婆看着西門慶，把手在臉上摸一摸，西門慶已知有五分光了。自古風流茶説合，酒是色媒人〔一〇四〕。

王婆便道：『大官人不來，老身也不敢去宅上相請。一者緣法撞遇，二者來得正好。常言道：一客不煩二主〔一〇五〕。大官人便是出錢的，這位娘子便是出力的，虧殺你這兩位施主！不是老身路岐相煩，難得這位娘子在這裏，官人好與老身做個主人，拏出些銀子，買些酒食來，與娘子澆澆手，如何？』西門慶道：『小人也見不到這裏。有銀子在此。』便向茄袋〔一〇六〕裏取出來，約有一兩一塊，遞與王婆子，交備辦酒食。那婦人便道：『不消生受官人。』口裏説着，卻不動身。王婆將銀子臨出門，便道：『有勞娘子相陪大官人坐一坐，我去就來。』那婦人道：『乾娘，免了罷。』卻亦不動身。也是姻緣，都有意了。
王婆便出門去了，丢下西門慶和那婦人在屋裏。這西門慶一雙眼，不轉睛只看着那婦人。那婆娘也把眼來偷睃西門慶，見了他這表人物，心中到有五七分意了，又低着頭只做生活。不多時，王婆買了見成肥鵝燒鴨、熟肉鮮鲊、細巧果子歸來，盡把盤碟盛了，擺在房裏卓子上，看那婦人道：『娘子且收拾過生活，吃一杯兒酒。』那婦人道：『你自陪大官人吃，奴卻不當。』那婆子道：『正是專與娘子澆手，如何卻説這話？』一面將盤饌卻擺在面前。三人坐定⑬，把酒來斟。這西門慶拏起酒盞來，遞與婦人，説道：『請不棄，滿飲此杯。』婦人謝道：『多承官人厚意，奴家量淺，吃不得。』王婆道：『老身知得娘子洪飲，且請開懷吃兩盞兒。』有詩爲證：
從床男女不同筵，〔一〇七〕賣俏迎奸〔一〇八〕最可憐。

不獨文君奔司馬，〔一〇九〕西門今亦遇金蓮。
那婦人一面接酒在手，向二人各道了萬福。丙門慶拏起箸來，説道：『乾娘，替我勸娘子些菜兒。』那婆子揀好的遞將過來，與婦人吃。一連斟了三巡酒，那婆子便去盪酒來。西門慶道：『小人不敢動問，娘子青春多少？』婦人應道：『奴家虚度二十五歲，屬龍的，正月初九日丑時〔一一〇〕生。』西門慶道：『娘子倒與家下賤累〔一一一〕同庚〔一一二〕，也是庚辰〔一一三〕，屬龍的，只是娘子月分大七個月，他是八月十五日子時〔一一四〕。』婦人道：『將天比地，折殺〔一一五〕奴家。』王婆便插口道：『好個精細的娘子，百伶百俐！又不枉了做得一手好針線，諸子百家，雙陸象棋，拆牌道字〔一一六〕皆通，一筆好寫。』西門慶道：『卻是那裏去討！武大郎好有福，招得這位娘子在屋裏。』王婆道：『不是老身説是非，大官人宅上有許多，那裏討得一個似娘子的！』西門慶道：『便是這等。一言難盡！只是小人命薄，不曾招得一個好的在家裏。』王婆道：『大官人先頭娘子須也好。』西門慶道：『休説。我先妻若是他在時，卻不恁的家無主，屋倒竪〔一一七〕。如今身邊枉自有三五七口人吃飯，都不管事。』那婦人便問：『大官人⑭恁的時，没了大娘子得幾年了？』西門慶道：『説不得。小人先妻陳氏，雖是微末出身，卻倒百伶百俐，是件都替的小人。如今不幸他没了，已過三年來也。繼娶這個賤累，又常有疾病，不管事，家裏的勾當都七顛八倒〔一一八〕。爲何小人只是走了出來？在家裏時便要嘔氣。』婆子道：『大官人休怪我直言。你先頭娘子并如今娘子，也没武大娘子這手針綫，

這一表人物。』西門慶道：『便是。先妻也没武大娘子這一般兒〔一一九〕風流。』那婆子笑道：『官人，你養的外宅〔一二〇〕，東街上住的，如何不請老身去吃茶？』西門慶道：『便是唱慢曲兒〔一二一〕的張惜春。我見他是路歧人〔一二二〕⑮，不喜歡。』婆子又道：『官人，你和勾欄中李嬌兒卻長久。』西門慶道：『這個人見今已娶在家裏。若得他會當家時，自册正〔一二三〕了他。』王婆道：『與卓二姐卻相交得好。』西門慶道：『卓丢兒我也娶在家，做了第三房。近來得了個細疾〔一二四〕，白不得好〔一二五〕。』婆子道：『若有似武大娘子這般中官人意的，來宅上説，不妨事麼？』西門慶道：『我的爹娘倶已没了，我自主張，誰敢説個不字！』王婆道：『我自説耍〔一二六〕，急切便那裏有這般中官人意的。』西門慶道：『做甚麼便没？只恨我夫妻緣分上薄，自不撞着哩。』西門慶和婆子一遞一句，説了一回。王婆道：『正好吃酒，卻又没了。官人休怪老身差撥〔一二七〕，買一瓶兒酒來吃，如何？』西門慶便把茄袋内還有三四兩散銀子，都與王婆，説道：『乾娘，你拏了去。要吃時，只顧取來。多得乾娘便就收了。』那婆子謝了官人，起身睃那粉頭〔一二八〕時，三鍾酒下肚，烘動春心；又自兩個言來語去，都有意了，只低了頭不起身。正是：滿前野意無人識，幾朵碧桃春自開。有詩爲證：
眼意眉情卒未休，姻緣相湊遇風流。
王婆貪贿無他技，一味〔一二九〕花言巧舌頭。
畢竟未知后來如何，且聽下回分解。

【校記】
① 我都依你：『都』原作『卻』，據《水滸傳》改。
② 衣料：『料』字原奪，據《水滸傳》補。《水滸傳》作『與我衣料的施主官人』。
③ 説道：二字原無，據《水滸傳》補。
④ 走了回去了：『走』原作『去』，據《水滸傳》改。
⑤ 洞庭湖：『湖』原作『河』，據第四回同語改。
⑥ 十兩：下原有『銀子』二字，據《水滸傳》及前文『十兩好綿』語删。
⑦ □□雲雨幾時就：『雲雨』上疑脱二字，或可補入『巫山』二字。
⑧ 全：疑應作『會』。
⑨ 瞧科：『科』原作『利』，據《水滸傳》及後文『恐怕婢子瞧科』(第四十八回)、『不怕婢子瞧科』(第五十三回)等語改。
⑩ 光的是寶：『光』原作『白』，從《冰滸傳》改。
⑪ 使：原作『便』，參考崇禎本改。
⑫ 保山：『山』原作『即』，據後文多處『保山』語改。
⑬ 坐定：『定』原作『在』，據《水滸傳》改。
⑭ 大官人：『人』字原無，參考『水滸傳》補。《水滸傳》作『官人』。
⑮ 路歧人：『歧』原誤作『妓』，據《水滸傳》改。

【註釋】
〔一〕挨光——偷情的隱語。猶言挨時光，做功夫。《二刻拍案驚奇》卷三：『送人洞房，就是束邊小院桂娘的卧房，乃前日偷眠，妄想强進挨光的所在。』也作『砑光』。《醒世恒言》卷二十六：『怎生設法上得樓去方好。如此空砑光，眼飽肚饑，有何用處！』
〔二〕飽暖生閒事——謂生活富裕之後，往往會鬧出一些閒是非來。通常作『飽暖生淫慾』或『飽暖思淫慾』。元賈仲名《對玉梳》笫三折：『爲甚這厮做出這等事來？這厮只因飽暖生淫慾。』《二刻拍案驚奇》卷二十一:『自古道：飽暖思淫慾。王祿手頭饒裕，又見財物易得，便思量淫蕩起來。』
〔三〕行貨——貨物；貨色。代指不宜直接説出的東西。此處指生殖器。元李行道《灰阑記》笫一折：『他是風流人物，又生得驢子般一頭大行貨。』另用來駡人，猶言『家伙』，見後文。
〔四〕鄧通——漢文帝寵臣。文帝曾賜其銅山，使自鑄錢，富甲天下。《史記•佞幸列傳》：『鄧通，蜀郡南安人也，以濯船爲黄頭郎……上使善相者相通，曰「當貧餓死」。文帝曰：「能富通者在我也。何謂貧乎？」于是賜鄧通嚴道銅山，得自鑄錢，鄧氏錢布天下。其冨如此。』
〔五〕綿裏針——綿裏藏針。比喻人表面柔和而心懷刻毒或軟中有剛善于忍耐。這裏是後一義。元王實甫《西廂記》第三本第四折：『得了個紙條兒恁般綿裏針，若見玉天仙怎生軟厮禁？』
〔六〕軟款——溫柔；柔和。元白樸《梧桐雨》第三折：『教幾個鹵莽的宮娥監押，休將好軟款的娘娘驚唬。』元李好古《張生煮海》第三折：『秀才家能軟款會安詳，怎做這般熱忽喇的勾當？』
〔七〕三街兩巷——指勾欄妓院等娛樂場所集中的街巷。三街，後文又作『三瓦』，泛指類似宋元都市中的娛樂場所瓦子那樣的街區。兩巷，泛指平康巷、清水巷那樣妓館集中的街巷。《二刻拍案驚奇》卷二十四：『終日只是三街兩市，和着酒肉朋友串哄。』

〔八〕龜——男子外生殖器的隱語。《水滸傳》第二十四回：『我小時也曾養得好大龜。』
〔九〕作成——成全。元秦簡夫《東堂老》第一折：『這裏有一門親事，俺要作成你。』《醒世恒言》卷三：『今見朱小官在店，誰家不來作成，所以生理比前越盛。』
〔一〇〕不揀——不管；不論。《元典章•刑部九》：『錢賠不起呵，他底田産、人口、頭匹的，不揀甚麼，準折屬官。』《水滸傳》第六十八回：『但有人捉得史文恭者，不揀是誰，便爲梁山泊之主。』
〔一一〕撒科——打趣；開頑笑。科：本指舞臺動作，因科諢常常連用而有諢(以言語逗笑)義。明徐渭《南詞叙錄》：『身之所行，皆謂之科。今人不知，以諢爲科，非也。』明湯顯祖《牡丹亭》第五十五齣：『你得便宜人偏會撒科。』
〔一二〕武成工廟——供奉周朝開國元勛呂尚(俗稱姜太公)的廟。唐玄宗開元十九年(公元七三一年)於長安洛陽兩京及各州立太公廟，祀呂尚(太公望)。肅宗上元元年(公元七六〇年)追封呂尚爲武成王，太公廟改稱武成王廟，以歷代名將從祀。明初罷。
〔一三〕孫武子教女兵——孫武，春秋時著名軍事家。子：古代對人的尊稱。孫武曾爲吳王訓練宫女操兵。《史記•孫子吳起列傳》：『孫子武者，齊人也。以兵法見于吳王闔廬。……闔廬曰：「可試以婦人乎？」曰：「可。」於是許之，出宮中美女，得百八十人。孫子分爲二隊，以王之寵姬二人各爲隊長，皆令持戟。……約束既布，巧設鈇鉞，即三令五申之。于是鼓之右，婦人大笑。孫子曰：「約束不明，申令不熟，將之罪也。」復三令五申而鼓之左，婦人復大笑……遂斬隊長二人以徇，用其次爲隊長。于是復鼓之，婦人左右前後跪起皆中規矩繩墨，無敢出聲。』
〔一四〕微末——身分低微卑賤。《三國演義》第四十三回：『昭乃江朿微末之士。』清平步青《霞外漉屑》卷一：『小臣微末，何敢妄議。』

〔一五〕百伶百俐——形容非常聰明伶俐。元鍾嗣成〔南呂•一枝花〕《自序醜齋》：『饒你千件千宜，百伶百俐。』《水滸傅》第八十一回：『燕青是個百伶百俐的人，如何不省得？』
〔一六〕針指女工——指縫紉刺綉等手藝。元王實甫《西廂記》第一本楔子：『只生得個小姐，小字鶯鶯，年一十九歲，針指女工，詩詞書算，無不能者。』
〔一七〕等閑——輕易；隨便。唐白居易《新昌新居》：『等閑栽樹木，隨分占風烟。』金《董解元西廂記》卷六：『魚水似夫妻正美滿，被功名等閑離拆。』
〔一八〕老身——老年人自稱。宋代以後多用于老年婦女。元關漢卿《竇娥冤》楔子：『老身蔡婆婆是也，楚州人士。』《古今小説》卷一：『婆子道：「老身取笑，豈敢小覷大官人。」』
〔一九〕理會——此爲商量、計議之義，《京本通俗小説•菩薩蠻》:『這也是宿世冤業，且得他量輕發落，卻又理會。』參見第二回同條注。
〔二〇〕曆日——日曆；曆書。《周禮•春官》：『以會天位。』漢鄭玄注：『若今曆日大歲在某月某日某甲朔日直某也。』宋范成大《除夜書懷》:『床頭新曆日，衣上舊塵埃。』
〔二一〕休——罷休；完結。《水滸傳》第四十二回：『我命運這般蹇拙，今番必是休了。』清洪昇《長生殿》第四十九齣：『廣寒宮，容相就，十分愁病一時休。』另表示禁止或用作語氣助詞，見後文。
〔二二〕便當——方便妥當。元鄭光祖《㑳梅香》楔子：『休往旅店中去，就向後花園中萬卷堂上安歇呵，可也便當。』《五代史平話•漢史上》:『既是嫂嫂改適他人，只得教媒人輿婚主訂議，挈取成保自隨，乃爲便當。』
〔二三〕施主——施舍錢物給别人的人。多指布施僧道者。唐杜荀鶴《題江寺禪和》:『懶求施主修真像，翻説經文是妄言。』
〔二四〕賣弄——誇獎；稱贊。《水滸傳》第三十六回：『雖無驚人的本事，全靠恩官作成，遠處誇稱，近方賣弄。』本

書另有『炫耀』義，見後文。
〔二五〕路歧——陌路；在路邊打野場賣藝。宋周密《武林舊事》卷六：『或有路歧，不入勾攔，只在要鬧寬闊之處做場者，謂之打野呵。』《平妖傳》第三十一回：『媳婦不是路歧，也不會賣藥打卦。』
〔二六〕澆手——以酒食酬謝出力的人。《拍案驚奇》卷十八：『明日早上備一桌酒飯，請那燒爐的家僮，説道一向累他辛苦了，主翁特地與他澆手。』《歧路燈》第十六回：『就在此陪客，你扎的枕頭，我就當與你澆手哩。』
〔二七〕不成——難道。用於句首，表示反詰。宋朱熹《朱子語類》卷七十八：『不成殺人者亦止令出金而免？』宋陳允平〔清平樂〕：『誤了海棠時候，不成直待花殘？』也可以用于句末，多跟『難道』呼應，加强反詰語氣。如下文『他若見你便起身來走了歸去，難道我扯住他不成？』本書還有『不成器』等義，見後文。
〔二八〕生活——活計。多指手工工藝。清顧張思《土風錄》卷八：『百工作事曰生活。』元無名氏《鴛鴦被》第一折：『妾身每日在綉房中做些女工生活，好是煩惱人也！』{水滸傅》第四回：『小人趕趁些生活，不及相陪。』
〔二九〕壞錢——破費；花錢。《醒世恒言》卷十四：『别人兀自壞錢娶渾家，不能得恁的一個好女兒。』參見第二回注『壞鈔』條。
〔三〇〕入港——投合：對勁。《瞀世通言》卷三十二：『二人都是過來之人，志同道合，説得入港。』本書另有『勾搭上手』義，見後文。
〔三一〕推道——推説；借口。宋辛泰疾〔臨江仙〕《簪花屢墮戲作》：『一枝簪不住，推道帽檐長。』又作『推説』。《水滸傳》第十八回：『我只推説知縣睡着，且教何觀察在縣對門茶坊裏等我。』
〔三二〕配酒——下酒；以果菜助飲。清蔡奭《官話粲解》上卷：『配酒：下酒。』
〔三三〕焦唣——即焦躁。見第一回注『焦躁』條。明汪廷訥《廣陵月》第五齣：『陛下休得焦唣，臣此去收了長安。』

《清平山堂話本•董永遇仙傳》：『孩兒不可焦皂。』
〔三四〕完就——完滿；圓成。《宋元戲文輯佚•孟月梅寫恨錦香亭》：『屏開孔雀都完就，請新人，笙歌迎引願好逑。』《三遂平妖傳》第五回：『好兒郎不完就他，卻交説嫁一個瘋子。』
〔三五〕燥爆——急躁粗魯。元無名氏《符金錠》第四折：『情理這韓松使燥暴，腦背後都來到。』淸李漁《蜃中樓》第十八齣：『况且我叔父的心性最是燥暴。』
〔三六〕筯——又作『箸』。筷子。《宝篇•竹部》：『筯，匙箸，與箸同。』《世説新語•忿狷》：『王藍田性急。嘗食鷄子，以箸刺之，不得，便大怒。』
〔三七〕凌烟閣——爲表彰功臣而建的高閣，上面繪有功臣的圖像。以唐太宗貞觀十七年所建繪有二十四功臣像的凌烟閣最爲有名。北周庾信《周柱國大將軍絶干弘神道碑》:『天子畫凌烟之閣，言念舊臣。』唐白居易《題酒甕呈夢得》:『凌烟閣上功無分，伏火爐中藥未成。』
〔三八〕便得一片橘皮吃，切莫忘了洞庭湖——書會留文。意爲得到好處莫忘本。洞庭湖，此謂江蘇太湖。太湖中有洞庭山，以産柑橘著稱。宋韓彦直《橘錄》上：『洞庭柑皮細而味美，……鄉人謂其種自洞庭山來，故以得名。』宋蘇舜欽《蘇州洞庭山月月禪院記》：『予觀震澤受三江，吞齧四郡之封，其中山之名見圖志者七十有二，唯洞庭稱雄其間……民俗淳樸，皆以樹桑梔橘柚爲常産。每秋高霜餘，丹苞朱實與長松茂竹相參差於岩壑，望之若圓繪金翠之可愛。』
〔三九〕説念——勸誘説服。元楊文奎《兒女團圓》楔子：『何須你簸揚我貪杯酒浸頭，則你那閒言語説念的春風樹點頭。』
〔四〇〕綿子——絲綿；蠶繭亂絲做成的絮狀物。明宋應星《天工開物》卷二：『凡雙繭并繰絲鍋底零餘，并出種繭殼，皆緒斷亂不可爲絲，用以取綿。用稻灰水煮過，傾入淸水盆内。手大指去甲淨盡，指頭頂開四個；四四數

足，用拳頂開；又四四十六拳數，然後上小竹弓……上弓之時惟取快捷，帶水擴開，若稍緩，水流去，則結塊不盡解，而色不純白矣。
〔四一〕茶肆——茶坊；茶館。《宣和遗事》前集：『由豫間，見街東一箇茶肆，牌書「周秀茶坊」。』
〔四二〕小廝——年輕男僕。《醒世恒言》卷二十九：『個小廝捧壺，一個小厮打扇，他便看幾行書，飲一杯酒，自取其樂。』參見第二回同條注。
〔四三〕楚臺——楚王夢遇神女的陽臺。後指男女歡會之所。參見第一回注『雲雨』條。宋秦觀〔醉桃源〕：『楚臺魂斷曉雲飛，幽歡難再期。』
〔四四〕兩意相投似蜜甜——此詩又見于《水滸傳》第二十四回。文字作：『兩意相交似蜜脾，王婆撮合更稀奇。安排十件捱光事，管取交歡不負期。』
〔四五〕搜奇——尋求奇特怪異之事。唐司空圖《爭名》:『爭名豈在更搜奇，不朽纔消一句詩。』明黄周星《登洞庭西山縹渺峰放歌》:『我來終是苦驕陽，搜奇討勝空彷徨。』
〔四六〕管取——保證；管保。宋金盈之《醉翁談錄》卷六：『此時童女有如菩薩現前，他日大兒管取如來抱送。』元石君寶《秋胡戯妻》第一折：『軍中若把文章用，管取崢嶸衣錦還。』
〔四七〕不快——不舒服；有病。宋趙與時《賓退錄》卷九：『有疾曰不快。』《後漢書•華陀傳》：『體有不快，起作一禽之戲，怡而汗出。』明馮夢龍《挂枝兒•傷病》:『玉人兒，這幾日，身子有些不快。』本書另有『不滿』義，見後文。
〔四八〕十病九痛——謂多病。《水滸傳》第二十四回：『便是老身十病九痛，怕有些山高水低。』《紅樓夢》第一百二回：『如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好兩日不好。』又作『七病八痛』、『七痛八病』見後文。

〔四九〕山高水低——比喻意外的不幸事件。多指死亡。《醒世恒言》卷八：『萬一有些山高水低，有甚把臂。』《平妖傳》第二十七回：『若有些山高水低，倒要吃他一場官事。』
〔五〇〕一向——許久；很長時間。宋秦觀〔促拍滿路花〕：『未知安否，一向無消息。』明梁辰魚《浣紗記》第十二齣：『一向不見到來，想是朝廷多故，不得工夫也。』另有『總是』義，見後文。
〔五一〕日逐——逐日；每天。宋朱熹《朱子語類》卷一百二十：『有一學者先佞佛，日逐念金剛大悲咒不停口。』明徐渭《女狀元辭鳳得鳳》第一齣：『你好生看守房子，日逐價打柴放牛。』
〔五二〕替手——代替人干活。《醒世姻緣傳》第三十九回：『好叫他替手墊腳的與你做個走卒。』
〔五三〕送終衣服——壽衣；去世時穿的衣服。送終：爲長輩親屬料理喪事。《紅樓夢》第五十四回：『想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這裏，你倒出去送了終。』
〔五四〕表裏——衣服的面料與裏子。也可泛指衣料。元石君寳《秋胡戲妻》第二折：『如今將羊酒表裏取梅英去。』《水滸傳》第十三回：『梁中書叫取兩錠白銀，兩副表裏來，賞賜二人。』
〔五五〕好生——非常；十分。《元朝秘史》卷一：『那三個人的顔色好生不善，必害了你性命。』《京本通俗小説•碾玉觀音》：『即將這兩個押來跪下，郡王好生焦躁。』本書另有『用心』義，見後文。
〔五六〕不濟——身體不好；病重。《北齊書•段韶傳》：『今病疾如此，殆將不濟。』《儒林外史》第十七回：『太公自知不濟，叫兩個兒子都到跟前。』
〔五七〕勒掯——刁難；故意爲難。民國二十五年《牟平縣志》：『故意爲難曰勒掯。』元無名氏《漁樵記》第四折：『官人，則被你勒掯殺我也。』《警世通言》卷二十五：『公子執定前言，勒掯不許。』
〔五八〕黄道好日——吉日；宜于做事的日子。黄道本是我國古代天文學名詞，指地球人所見太陽於一年内在恒星之間所走的視路徑。古人按太陽在黄道上的位置，把黄道分爲十二宮。星命學遂謂有十二值日天神，每日輪值。其

中青龍、明堂、金匮、天德、玉堂、司命六辰所值日爲黄道日，是宜出行嫁娶動土的吉日。元方回《寓杭久無詩長至後偶賦》：『野曝尚分黄道日，春耕欲老紫陽山。』
〔五九〕破日——横日；曆書中注明『破』的日子。建除家以建、除、滿、平、定、執、破、危、成、收、開、閉十二直配合十二地支，以占日辰吉兇。《淮南子•天文訓》:『寅爲建，卯爲除，辰爲滿，已爲平，主生；午爲定，未爲執，主陷；申爲破，主衡；酉爲危，主杓；戌爲成，主少德；亥爲收，主大德；子爲開，主太歲；丑爲閉，主太陰。』衡：通『横』，横逆。故破日萬事不利。清周亮工《書影》卷一：『梁鳴泉公五歲，在父抱中，輒請得即日就師學。父紿之云：「今破日不佳耳。」公曰：「以破吾愚，豈不佳！」父大驚異。』
〔六〇〕外後日——後日的次日；大後日。宋陸游《老學庵筆記》卷十：『今人謂後三日爲外後日，意其俗語耳。偶讀《唐逸史•裴老傳》，乃有此語。』《儒林外史》第四十七回：『外後日是方六房裏請我吃中飯。』亦作『大後日』。《水滸傳》第六十二回：『明日，宋江請；後日，吳用請；大後日，公孫勝請。』
〔六一〕曆頭——日曆；曆書本子。宋朱敦儒〔鷓鴣天〕：『檢盡曆頭冬又殘，受他風雪忍他寒。』明阮大鉞《雙金榜》第二十一齣：『曆頭上明日大吉日。』
〔六二〕歸壽——歸終；終老。《水滸傳》第二十四回『歸壽衣正要黄道日好，何用别選日。』
〔六三〕起動——煩勞人做事的客套話。《五燈會元》卷十七：『恁麼則起動和尚去也。』明邵璨《香囊記》第五齣：『多多起動王鄰母。』
〔六四〕將次——逐漸接近或到來；將要。宋周密〔謁金門〕：『屈指一春將次盡，歸期猶未穩。』朝鮮刊《老乞大》卷上：『主人家，餅有了不曾？將次有了。』
〔六五〕回禮——受人款待後治酒席回敬；答禮。《水滸傳》第三十七回：『衆囚徒見宋江有面目，都買酒來與他慶賀。次日，宋江置酒食與衆人回禮。』

〔六六〕遠親不如近鄰——遠處的親戚不如近傍的鄰居關系密切。謂近鄰可以互相照顧，《醒世姻緣傳》第八十回：『遠親不如近鄰，你倒凡百事肯遮庇。』也作『遠親不似近鄰』。元秦簡夫《東堂老》第四折：『豈不聞遠親呵不似我近鄰。』
〔六七〕牢籠——打鳳牢龍的省語。比喻設圈套陷人。元王曄《桃花女》第四折：『怎知你逞盡頑兇，設就牢籠。』《水游傳》第五十六回：『徐寧不解牢籠計，相趁相隨到水頭。』
〔六八〕阿母牢籠設計深——本詩又見于《水滸傳》第二十四回。『自送人』作『白送人』，餘同。
〔六九〕愚鹵——愚笨粗鹵。《水滸傳》第一百十四回：『小弟雖是個愚鹵匹夫，曾聞聰明人道：世事有成必有敗。』也作『愚魯』。唐柳宗元《爲韋京兆祭杜河中文>:『余弟宗卿，獲庇仁宇，命佐廉問，忘其愚魯。』
〔七〇〕不到——不至于；不會。又作『不道』、『不到的』、『不道得』等。宋趙以夫〔賀新郎〕：『追憶蘭亭當日事，盡凄涼也勝廬仝屋。應不到，羨金谷。』宋王明清《揮麈餘話》卷二：『我游奕一軍，鈐束得整齊，必不到得生事。』《古今小説》卷十五：『我教你把這件物事將去爲定，他不道得不肯。』
〔七一〕吃傷——因吃得過多而感到厭腻，不想再吃。《水滸傳》第二十四回：『婆子的酒食，不到的吃傷了娘子。』
〔七二〕見外——當成外人；客氣。《水滸傳》第二十四回：『叔叔卻怎地這般見外。』《儒林外史》第三回：『若要如此，就是見外了。』
〔七三〕過縱——親近；貼慰。通常作『過從』。元朱庭玉〔梁州第七〕《妓門庭》：『撋就的姨夫每廝和會，端的俺許你、許你一片心過從着四下裏。』元無名氏〔水仙子〕：『咒的你不滿三十，再休想我過從的意。』
〔七四〕着了道兒——中計；落入圈套。元鄭庭玉《後庭花》第二折：『我如今不先下手，倒着他道兒。』《警世通言》卷二十八：『六月十三是我壽誕之日，不要慌，教這婦人着我一個道兒。』
〔七五〕廝見——相見。特指見面行禮問候。宋辛棄疾〔夜游宫〕《苦俗客》：『幾個相知可喜，才厮見，説山説水。』

元楊顯之《潇湘雨》第一折：『待我喚他出來，和我侄兒廝見。』
〔七六〕巴不到——形容急切盼望。明顧大典《青衫記》第三齣：『佳人年少，歲月鏡中消，巴不到一鞍一馬遂心苗。』《醒世恒言》卷十三：『當日無情無緒，巴不到晚，又去設了香案。』又作『巴不得』、『巴不的』，見後文。
〔七七〕打選——揀擇整理(服飾)；打扮。《儒林外史》第十八回：『到十五日早上，打選衣帽，正要出門。』
〔七八〕瞧科——察覺；看破内情。科：本指戲劇表演的動作，轉指情景、隱情。元徐再思〔沉醉東風〕《春情》：『今日個猛見他，門前過，待喚着怕人瞧科。』《拍案驚奇》卷一：『文若虚是個伶俐的人，看見來勢，已此瞧科在眼裏。』
〔七九〕白夏布——即白苧布。明宋應星《天工開物》卷二：『凡学麻無土不生……色有青黄兩樣。每歲有兩刈者，有三刈者，績爲當暑衣裳帷帳。』參見第十四回注『白苧布』條。
〔八〇〕桃紅——桃花那樣的紅色。明宋應星《天工開物》卷三：『蓮紅、桃紅色、銀紅、水紅色，以上質亦紅花餅一味，淺深分兩加減而成。是四色皆非黄繭絲所可爲，必用白絲方現』。
〔八一〕比甲——一種没有領子和袖子的衣服，長約及膝，對襟，多罩在衫裙外。《元史•后妃傳》：『世祖昭睿順聖皇后，名察必，弘吉剌氏……又製一衣，前有裳無衽，後長倍于前，亦無領袖，綴以兩襟，名曰比甲，以便弓馬』
〔八二〕網巾——束髮的網狀物。用絲綫、馬鬃等結成，上下各開一口，上口用來露出髻頂，較小，下口用來束髮，較大。網口加邊子，内穿綱繩，收束可攏住頭髮使整齊。明王圻《三才圖會•衣服門》：『網巾古無是製。國朝初定天下，改易胡風，乃以絲結網以束其髮，名曰網巾。』
〔八三〕經濟人——生意人；做買賣的人。明張存紳《雅俗稽言》卷二十一:『人以能幹運者爲經紀。唐已有此語。』《三遂平妖傳》第十五回：『若有剩餘，散與窮經紀人，交他安心做道路。』

〔八四〕撰錢——即賺錢。明楊柔勝《玉環記》第十齣：『江湖行遍，道咱每能撰錢。』《醒世恒言》卷三：『把從良二字只當個撰錢的題目，這個謂之假從良。』
〔八五〕百依百隨——形容各方面都順從。《水滸傳》第二十一回：『這閻婆惜被張三小意兒百依百隨，輕憐重惜，賣俏迎奸。』《紅樓夢》第六十回：『他娘聽了，自此百依百隨的，不敢倔强了。』又作『百依百順』。《紅樓夢》第七十九回：『凡女兒一舉一動，他母親皆百依百順。』
〔八六〕夫主——丈夫。《敦煌變文集•醜女緣起》：『夫主入來無喜色，親羅未看見殷勤。』元王實甫《西廂記》第一本第一折：『老身姓鄭，夫主姓崔，官拜前朝相國。』
〔八七〕萬丈水無涓滴漏——水高萬丈而無點滴泄漏。比喻行爲穩妥無絲毫差錯。
〔八八〕志誠——誠實。元湯式〔湘妃引〕《和陸進之韵》：『使聰明休使小聰明，學志誠休學假志誠。』《西游記》第五十九回：『我是個志誠有餘的君子，不是那借物不還的小人。』
〔八九〕打攛鼓兒——敲邊鼓。比喻從旁攛掇幫腔。容與堂本《水滸傳》第二十四回：『王婆打着攛鼓兒道：「説的是。」』《二刻拍案驚奇》卷二十二：『賈清夫又打着攛鼓兒道：「多拏些酒出來，我們要吃得快活。」』也作『打邊鼓』。《拍案驚奇》卷三十一:『鄭貫打着邊鼓兒，巴不得殺了何正寅，他要權攝縣事。』
〔九〇〕放官吏債——借債給官吏或選官的人，以謀管事或請托關節，從中漁利。《拍案驚奇》卷二十二：『(張全)在京都開幾處解典庫，又有幾所縑段鋪，專一放官吏債，打大頭腦的。』
〔九一〕禁軍——本爲皇帝的親兵，宋代稱中央直接掌握的正規軍爲禁軍。開國初約二十萬人，宋仁宗以後諸邊多事，增至八十二萬人，故常稱『八十萬禁軍』。《宋史•兵志一》：『宋之兵制，大概有三：天子之衛兵，以守京師，備征戍，曰禁軍。諸州之鎮兵，以分給役使，曰廂軍。選於户籍或應募，使之團結訓練，以爲在所防守，則曰鄉兵。』《水滸傳》第七回：『這官人是八十萬禁軍槍棒教頭林武師，名喚林冲。』

〔九二〕提督——官名。明永樂二十二年京師置三大營，主管武官名提督。後地方掌重要軍事的官員加『提督軍務』銜。宋代禁軍的主管官員稱『都指揮使』，『提督』是明代人的稱呼。
〔九三〕合成帖兒——婚儀的一個步驟。男方遣媒去女家提親(古禮稱納彩)，經同意後即請問女方生母姓名及女子本身名、排行、生辰年月日時等，稱討帖兒(古禮稱問名)。這時開列的寫有上述内容的帖子稱草帖，意爲非正式的。男方拏回去請人合卜，并供放在家堂内。所卜無妨尅，家堂亦無異常事發生，方回草貼。以後再過細帖(也叫定帖)，就算定下婚事。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『婚娶之禮，先憑媒氏，以草帖子通於男家。男家以草帖問卜，或禱簽，得吉無尅，方回草帖。亦卜吉媒氏通音，然後過細帖，又謂定帖。帖中序男家三代官品職位名諱，議親第幾男，及官職年甲月日吉時生，父母或在堂，或不在堂，或書主婚何位尊長，或入贅，明開；將帶金銀、田土、財産、宅舍房廊、山園，見列帖子内。女家回定帖，亦如前開寫。……或伐柯人兩家通報，擇日過帖，各以色彩襯盤安定帖送過，方爲定論。』
〔九四〕討帖兒——求婚時男方請問女方生辰八字等情况，稱討帖兒。詳見前條注。
〔九五〕保山——介紹人。多做媒人。清李光庭《鄉言解頤》卷二：『作事居間者曰保山。』《紅樓夢》第六十五回：『我作的這保山如何？』
〔九六〕下小茶——婚儀的一個步驟。合婚、相親之後，男方在正式下聘禮之前送一點象征性禮品，曰下小茶(正式聘禮曰大茶)。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『庶民家男女年命合婚，得吉即往相視，留一物示意，簪花、戒指、巾帕之類。次行小茶禮，物止羹果，數用四或六，甚至十六，數隨家豐儉。』
〔九七〕當行厭當行——謂同行互相嫉妒。當行：同行；本行。元彭壽之〔八聲甘州〕：『偷方覓便俏家風，當行識當行。』
〔九八〕過門——女子出嫁到男家(也可指男子入贅女家)。元無名氏《舉案齊眉》第一折：『明日是個好日辰，將梁

鴻招過門罷。』《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『我已點下香燭了，趁娶親的未來，保你過門平安。』
〔九九〕人情——禮物。清翟灝《通俗編》卷九：『以禮物相遺曰送人情。唐、宋、元人皆言之也』。《水滸傳》第二十回：『特令小弟送些人情來與押司，微表孝順之心。』參見第一回同條注。
〔一〇〇〕卓面——成桌的酒餚或祭品。此指前者。元無名氏《隔江鬭智》第三折：『我帶着個包袱兒，只等筵席散後，就將這桌面包了家去吃。』
〔一〇一〕假嘈——故意大聲亂説。明顧起元《客座贅語》卷一：『群口而嬲其人曰嘈。』《紅樓夢》第六十五回：『三個攔着不肯叫走……口裏亂嘈了一回，才放他出去。』
〔一〇二〕水性——水易流励，比喻女子情不專一。明王銨《春蕪記》第十一『那小姐水性婦人，自然喜我了。』
〔一〇三〕水性從來是女流——此詩又見于《水滸傳》第二十四回。文字相同。
〔一〇四〕風流茶説合，酒是色媒人——謂茶和酒是色情的媒介物。《水滸傳》第二十回：『自古道：風流茶説合，酒是色媒人。正犯着這條款。』或作『茶爲花博士，酒是色媒人』等。<拍案驚奇〉卷七：『誰曉得借酒爲名，正好兩下做光的時節。正是：茶爲花博士，酒是色媒人。』
〔一〇五〕一客不煩二主——謂只求一人幫忙，不再另煩他人。《醒世姻緣傳》第二十二回：『一客不煩二主，俺們既做莊家，難道不使個頭口？爽利每人分個牛與我們。』也作『客不犯二主』等。《西游記》第三回：『一客不犯二主。若没有，我也定不出此門。』
〔一〇六〕茄袋——隨身佩帶裝錢或零星物件的小口袋。《宋史•輿服志六》:『京湖制置司以所獲亡金寳物來上……銷金玉事件二，皮茄袋玉事件三。』明劉若愚《酌中志》卷十九『各穿窄袖，束玉帶，佩茄袋刀蛻。』
〔一〇七〕從來男女不同筵——此詩又見于《水滸傳》第二十四回。末句作『西門慶亦偶金蓮』。
〔一〇八〕賣俏迎奸——又作『賣俏營奸』。賣弄風情，營私行奸。《水滸傳》第二十一回：『這閻婆惜被那張三小意兒

百依百隨，輕憐重惜，賣俏迎奸，引亂這婆娘的心。』也作『賣俏行奸』或『迎奸賣俏』等。元李行道《灰闌記》第四折：『只爲趙令史賣俏行奸，張海棠負屈啣冤。』元岳伯川《鐵拐李》第二折：『怕有一等迎奸賣俏俊官員，打一副金頭面，早忘了守三年。』
〔一〇九〕文君奔司馬——指漢代臨邛富商卓王孫之女卓文君私奔司馬相如之事。《史記•司馬相如列傳》：『是時，卓王孫有女文君新寡，好音，故相如缪與令相重，而以琴心挑之。相如之臨邛，從車騎，雍容閑雅甚都；及飲卓氏，弄琴，文君竊從户窺之，心悦而好之，恐不得當也。既罷，相如乃使人重賜文君侍者，通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃舆馳歸成都。』
〔一一〇〕丑時——干支紀時以『丑』作標記的時辰。相當今夜裏一點到三點。
〔一一一〕賤累——謙稱自己的妻子。明陳士元《俚言解)卷一:『俗稱妻爲賤累。』《醒世姻緣傳》第五十四回：『童奶奶道：「好位齊整相公，就是大奶奶生的嗎？」狄員外笑道：「也只有一個賤累。」』
〔一一二〕同庚——同歲。庚：年歲。清顧張思《土風錄》卷十一：『年齒曰庚，問人年曰尊庚，同年歲曰同庚。』宋朱熹《元範别後寄惠佳篇》：『歲月幸同庚，詩書復同道。』
〔一一三〕庚辰——年庚在辰。謂出生在辰年。古代以干支紀年，逢辰的年分曰辰年，生肖配以龍，又稱龍年。這一年出生的人屬相爲龍。
〔一一四〕子時——干支紀時以『子』作標記的時辰。相當今午夜十一時到次日一時。
〔一一五〕折殺——因承擔不起而使福壽減損。元張國賓《合汗衫》第四折：『將軍休拜，可折殺老漢兩口兒也。』也作『折煞』。《二十年目睹之怪現狀》第三回：『莫説這種笑話，不要折煞我。』
〔一一六〕拆牌道字——又叫『拆白道字』。一種文字游戲，利用諧音、反切、拆字、合字、藏頭、縮腳等手段’把一個字或一句話拆散説出。元無名氏《玩江亭》第一折：『拆牌道字，頂針續麻，無所不通，無般不曉。』《西

游記》第九回：『行令猜拳頻遞盞，拆牌道字漫傳鍾。』
〔一一七〕家無主，屋倒竪——家中缺少主持家政的人，連房屋都會顛倒過來。形容家中無秩序。《拍案驚奇》卷十六：『又道是：家無主，屋倒竪。燦若自王氏亡後，日食用度，箸長碗短，十分的不象意。』
〔一一八〕七顛八倒——形容秩序混亂，不成體統。《鳴鶴餘音》卷六錄何仙姑〔八聲甘州〕詞：『千門萬户，盡七顛八倒，掘地尋天。』《説唐演義全傳》第五十六回：『俺好好一座江山，被你弄得七顛八倒。』
〔一一九〕一般兒——一種。五代南唐李煜〔烏夜啼〕：『剪不斷，理還亂，是離愁。别是一般滋味在心頭。』《東周列國志》第三十七回：『隗后這回裝束，别是一般豐采，喜得襄王微微含笑。』本書另有『同樣』、『相似』、『一夥』等義，見後文。
〔一二〇〕外宅——外室；男子養于别宅并與之姘居的婦女。《古今小説》卷二十九：『我養你母子二人豐衣足食，做個外宅。』
〔一二一〕慢曲兒——節奏舒緩有贈板的曲牌曲子。如仙呂宮〔八聲甘州〕、商調〔山坡羊〕等。宋灌園耐得翁《都城紀勝》：『唱叫小唱，謂執板唱慢曲、曲破，大率重起輕殺，故曰淺斟低唱。』毛先舒《填詞名解》：『詞以慢名者，慢曲也，拖音裊娜，不欲輒盡。』
〔一二二〕路歧人——指走江湖的妓女或藝人。宋曾三異《因話錄》：『散樂出《周禮》注，云野人之能樂舞者。今乃謂之路歧人。』亦作『歧路人』。宋王絰《默記》：『晏元獻罷相守潁州。一日，有歧路人獻雜手藝者，作踏索之伎。』
〔一二三〕册正——扶正；把妾立爲正妻。册：本指皇帝的册封，這裏指通過正式手續。《醒世姻緣傳》第一回：『許説計氏已有五六分的疾病，不久死了，即册珍哥爲正。』
〔一二四〕細疾——需要精細保養的病，如肺結核。

〔一二五〕白不得好——竟不能痊愈。『白』與否定詞連用，表示意外，相當于『竟』。《醒世姻緣傳》第四十九回：『我倒也想他的，白没個信兒。』《紅樓夢》第七十七回：『成日價叫你們查一查，都歸攏一處，你們白不聽。』
〔一二六〕説耍——戲言；説着玩。《水滸傳》第十七回：『我自和嫂子説耍，兄弟如何救得哥哥！』又九十九回：『寺内衆僧都只道他説耍，又見他這般性格，不敢不依他。』
〔一二七〕差撥——差遣；支使。宋吳自牧《夢粱錄》卷十二：『或宅舍府第莊舍，亦自創造船隻，從便撑駕往來，則無官府捉拏差撥之患。』元高明《琵琶記》第二十六齣：『特令差撥陰兵，與他并力築造墳臺。』本書另有『差人』義，見後文。
〔一二八〕粉頭——妓女。也稱作風不正派的婦女。明陸嘘雲《世事通考》上卷：『粉頭：妓者之稱。言其以脂粉涂飾頭面也。』《醒世恒言》卷三：『我們是門户人家，靠着粉頭過活。』
〔一二九〕一味——一個勁兒地；只是。宋朱熹《朱子語類輯略》卷八：『本朝宰相，但一味度量而已。』元馬致遠《漢宮秋》楔子：『因我百般巧詐，一味諂諛，哄的皇帝老頭兒十分歡喜。』
