第四回
淫婦背武大偷姦 鄆哥不憤鬧茶肆
酒色多能誤國邦〔一〕，由來美色喪忠良。
紂〔二〕因妲己〔三〕宗祀〔四〕失，吳〔五〕爲西施〔六〕社稷〔七〕亡。
自愛青春①行處樂，豈知紅粉笑中殃。
西門貪戀金蓮色，内失家麋外趕獐〔八〕。
話説王婆拏銀子出門，便向婦人滿面堆下笑來，説道：『老身去那街上取瓶兒酒來，有勞娘子相待官人坐一坐。壺裏有酒，没便再筛兩盞兒，且和大官人吃着。老身直去縣東街，那裏有好酒，買一瓶來。有好一歇兒耽閣。』婦人聽了，説：『乾娘休要去，奴酒多不用了。』婆子便道：『阿呀，娘子！大官人又不是别人，没事相陪吃一盞兒，怕怎的！』婦人口裏説：『不用了。』坐着卻不動身。婆子一面把門拽上，用索兒拴了，倒關他二人在屋裏。當路坐了，一頭績着緒〔九〕②。

卻説西門慶在房裏，把眼看那婦人，雲鬢半軃，酥胸微露，粉面上顯出紅白來。一徑把壺來斟酒，勸那婦人酒。一回推害熱〔一〇〕，脱了身上綠紗褶子〔一一〕，『央煩娘子，替我搭在乾娘護炕〔一二〕上。』那婦人連忙用手接了過去，搭放停當。這西門慶故意把袖子在卓上一拂，將那雙箸拂落在地下來。一來也是緣法湊巧，那雙箸正落在婦人腳邊。這西門慶連忙將身下去拾箸，只見婦人尖尖趫趫剛三寸、恰半扠〔一三〕一對小小金蓮，正趫在箸邊。西門慶且不拾箸，便去他綉花鞋頭上只一捏。那婦人笑將起來，説道：『官人休要囉唣〔一四〕!你有心，奴亦有意。你真個勾搭我？』西門慶便雙膝跪下，説道：『娘子作成小人則個！』那婦人便把西門慶摟將起來，説：『只怕乾娘來撞見。』西門慶道：『不妨。乾娘知道。』當下兩個就在王婆房裏脱衣解帶，共枕同歡。但見：
交頸鴛鴦戲水〔一五〕，幷頭鸞鳳穿花。喜孜孜連理枝〔一六〕生，美甘甘同心帶〔一七〕結。一個將朱唇緊貼，一個把粉臉斜偎③。羅襪高挑，肩膊上露兩灣新月〔一八〕；金釵斜墜，枕頭邊堆一朵烏雲〔一九〕。誓海盟山〔二〇〕，搏弄〔二一〕得千般旖妮；羞雲怯雨，揉搓的萬種妖嬈。恰恰〔二二〕鶯聲，不離耳畔；津津甜唾，笑吐舌尖。楊柳腰脈脈春濃，櫻桃口微微氣喘。星眼朦朧，細細汗流香玉顆；酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。直饒〔二三〕匹配眷姻諧，眞個偷情滋味美。

當下二人雲雨纔罷，正欲各整衣襟。只見王婆推開房門入來，大驚小怪，拍手打掌，説道：『你兩個做得好事！』西門慶和那婦人都吃了一驚。那婆子便向婦人道：『好呀，好呀！我請你來做衣裳，不曾交你偷漢子。你家武大郎知，須連累我。不若我先去對武大説去。』回身便走。那婦人慌的扯住他裙子，便雙膝跪下，説道：『乾娘饒恕！』王婆道：『你們都要依我一件事。』婦人便道：『休説一件，便是十件，奴也依乾娘。』王婆道：『從今日爲始，瞞着武大，每日休要失了大官人的意。早叫你早來，晚叫你晚來，我便罷休。若是一日不來，我便就對你武大説！』那婦人説：『我只依着乾娘説便了。』王婆又道：『西門大官人，你自不用着老身説得。這十分好事已都完了，所許之物不可失信。你若負心，一去了不來，我也要對武大説！』西門慶道：『乾娘放心，並不失信。』婆子道：『你每二人出語無憑，當各人留下件表記物件〔二四〕拏着，纔見真情。』西門慶便向頭上拔下一根金頭銀簪，又來插在婦人雲鬢上。婦人除下來袖了，恐怕到家武大看見生疑。一面亦將袖中巾帕遞與西門慶收了。三人又吃了幾杯酒，已是下午時分。那婦人便起身道：『武大那厮也是歸來時分，奴回家去罷。』便拜辭王婆、西門慶，踅過後門歸來，先去下了簾子，武大恰好進門。
且説王婆看着西門慶道：『好手段麼？』西門慶道：『端的虧了乾娘！智賽隨何，機强陸賈。女兵十個九個都出不了乾娘手。』王婆又道：『這雌兒風月如何？』西門道：『這色系子女〔二五〕不可言！』婆子道：『他房裏彈唱姐兒〔二六〕出身，甚麼事兒不久慣〔二七〕知道得！還

虧老娘把你兩個生扭做夫妻，强撮成配。你所許老身東西休要忘了。』西門慶道：『乾娘這般費心，我到家便取定銀子送來。所許之物，豈肯昧心？』王婆道：『眼望旌節至，耳聽好消息〔二八〕。不要交老身棺材出了討挽歌郎錢〔二九〕。』西門慶道：『但得一片橘皮吃，且莫忘了洞庭湖。』一面看街上無人，帶上眼罩〔三〇〕，笑了去。不在話下。
到次日，又來王婆家討茶吃。王婆讓坐，連忙點茶來吃了。西門慶便向袖中取出一錠十兩銀子來，遞與王婆。但凡世上人，錢財能動人意。那婆子黑眼睛見了雪花銀子〔三一〕，一面歡天喜地收了，一連道了兩個萬福，説道：『多謝大官人布施。』因向西門慶道：『這咱晚〔三二〕，武大還未見出門，待老身往他家，推借瓢看一看。』一面從後門踅過婦人家來。婦人正在房中打發武大吃飯，聽見叫門，問迎兒：『是誰？』迎兒道：『是王奶奶來借瓢。』婦人連忙迎將出來，道：『乾娘，有瓢，一任〔三三〕拏去。且請家里坐。』婆子道：『老身那邊無人。』因向婦人使手勢④，婦人就知西門慶來了在那邊。婆子拏瓢出了門。一力攛掇武大吃了飯，挑担出去了。先到樓上，從新粧點，換了一套艶色新衣，分付迎兒：『好生看家，我往你王奶家坐一坐就來。若是你爹來時，就報我知道。若不聽我説，打下你這個小賤人下截來！』迎兒應諾。不題。婦人一面走過王婆茶坊里來，和西門慶做一處。正是：合歡杏桃真堪笑⑤，裏許⑥原來别有人〔三四〕。有詞單道這雙關二意爲證：
這瓢是瓢，口兒小，身子兒大。你幼在春風棚上恁兒〔三五〕高，到大來人難

要。他怎肯守定顏回〔三六〕，甘貧樂道〔三七〕？專一趁東風，水上漂。有疾被他撞倒，無情被他罣着，到底被他纏住拏着。也曾在馬房裏餘料〔三八〕，也曾在茶房裏來叫。如今弄的許由〔三九〕也不要。赤道〔四〇〕黑洞洞葫蘆中賣的甚麼藥？
那西門慶見婦人來了，如天上落下來一般。兩個並肩疊股而坐。王婆一面點茶來吃了，因問：『昨日歸家，武大没問甚麼？』婦人道：『他問乾娘衣服做了不曾。我便説衣服做了，還與乾娘做送終鞋襪。』説畢，婆子連忙安排上酒來，擺在房内，二人交杯暢飲。這西門慶仔細端詳那婦人，比初見時越發標致。吃了酒，粉面上透出紅白來，兩道水鬢〔四一〕描畫的長長的。端的平欺神仙，賽過姮娥〔四二〕。有〔沉醉東風〕〔四三〕爲證：
動人心紅白肉色〔四四〕，堪人愛可意裙釵。裙拖着翡翠紗，衫袖挽泥金攥。
喜孜孜寶髻斜歪。恰便似月裏垣蛾下世來，不枉了千金也難買。
西門慶誇之不足，摟在懷中，掀起他裙來看。見他一對小腳，穿着老鴉段子鞋兒，恰剛半扠，心中甚喜。一遞一口與他吃酒，嘲問〔四五〕話兒。婦人因問西門慶貴庚。西門慶告他説：『屬虎的，二十七歲，七月二十八日子時生。』婦人問：『家中有幾位娘子？』西門慶道：『除下拙妻，還有三四個身邊人，只是没一個中我意的。』婦人又問：『幾位哥兒？』西門慶道：『只是一個小女，早晚出嫁，并無娃兒。』西門慶嘲問了一回，向袖中取出銀穿心、

金裹面、盛着香茶木樨餅兒〔四六〕來，用舌尖遞送與婦人。兩個相摟相抱，如蛇吐信子〔四七〕一般，嗚咂有聲。那王婆子只管往來拏菜筛酒，那裏去管他閑事，由着二人在房内做一處取樂頑耍。少頃，吃得酒濃，不覺烘動春心。西門慶色心輒起，露出腰間那話〔四八〕，引婦人纖手捫弄。原來西門慶自幼常在三街四巷養婆娘，根下猶來着⑦銀打就、藥煮成的托子。那話約有許長大，紅赤赤黑鬍，直竪竪堅硬。好個東西！有詩單道其態爲證：
一物從來六寸長，有時柔軟有時剛。
軟如醉漢東西倒，硬似風僧上下狂。
出牝入陰爲本事，腰州臍下作家鄉。
天生二子隨身便，曾與佳人鬭幾場。
少頃，婦人脱了衣裳。西門慶摸見牝户〔四九〕上并無毳毛，猶如白馥馥、鼓蓬蓬、軟濃濃、紅縐縐、緊湫湫，千人愛，萬人貪，更不知是何物！有詩爲證：
溫緊香乾口赛蓮，能柔能軟最堪憐。
喜便吐舌開口笑，困時隨力就身眠。
内襠縣裏爲家業，薄草崖邊是故園。
若遇風流清子弟，等閑⑧戰鬭不開言。
話休饒舌。那婦人自當日爲始，每日踅過王婆家來，和西門慶做一處。恩情似漆，心意

如膠。自古道：好事不出門，惡事傳千里〔五〇〕。不到半月之間，街坊鄰舍都曉的了，只瞒着武大一個不知。正是：自知本分爲活計，那曉防奸革弊心。有詩爲證：
好事從來不出門〔五一〕，惡言醜行便彰聞。
可憐武大親妻子，暗與西門作細君〔五二〕。
話分兩頭。且説本縣有個小的〔五三〕，年方十五六歲，本身姓喬，因爲做軍〔五四〕在鄆州〔五五〕生養的，人取名叫做鄆哥兒。家中止有個老爹，年紀高大。那小廝生的乖覺〔五六〕，自來只靠縣前這許多酒店裏賣些時新果品，如常〔五七〕得西門慶賫發〔五八〕他些盤纏。其日正尋得一籃兒雪梨，提着繞街尋西門慶。又有一等〔五九〕多口人説：『鄆哥，你要尋他，我教一個去處〔六〇〕，一尋一個着。』鄆哥道：『聒譟〔六一〕老叔，教我去。尋得他見，撰得三五十錢，養活老爹，也是好處。』那多口道：『我説與你罷。西門慶刮剌〔六二〕上賣炊餅的武大老婆，每日只在紫石街王婆茶房裏坐的。這早晚多定只在那裏。你小孩子家，只故撞入去，不妨。』那鄆哥得了這話，謝了阿叔指教。這小猴子〔六三〕提了籃兒，一直往紫石街走來，逕奔入王婆子茶房裏去。卻好正見王婆坐在小櫈兒上績苧蔴線。鄲哥把籃兒放下，看着王婆道：『乾娘，聲喏〔六四〕。』那婆子問道：『鄆哥，你來這裏做甚麼？』鄲哥道：『要尋大官人，撰三五十錢養活老爹。』婆子道：『甚麼大官人？』鄆哥道：『情知是那個，便只是他那個。』婆子道：『便是大官人，也有姓名。』鄆哥道：『便是兩個字的。』婆子道：『甚麼兩個字的？』鄆哥

道：『乾娘只是要作耍。我要和西門大官説句話兒。』望裏便走。那婆子⑨一把手便揪住道：『這小猴子那裏去？人家屋裏，各有内外！』鄆哥道：『我去房裏便尋出來。』王婆罵道：『含鳥〔六五〕小猴孫！我屋裏那討甚麼西門大官？』鄆哥道：『乾娘，不要獨自吃，你也把些汁水與我呷一呷。我有甚麼不理會得？』婆子便駡道：『你那小猢猻，理會得甚麼？』鄆哥道：『你正是馬蹄刀水杓裏切菜——水泄不漏〔六六〕，半點兒也没多落在地。直要我説出來，只怕賣炊餅的哥哥發作丨』那婆子吃他這兩句道着他真病，心中大怒，喝道：『含鳥小猢猻，也來老娘屋裏放屁！』鄆哥道：『我是小猢猻，你是馬伯六，做牽頭的老狗肉！』那婆子揪住鄆哥，鑿上兩個栗暴。鄆哥便叫道：『你做甚麼便打我？』婆子駡道：『賊㒲娘的小猢猻！你敢高則聲〔六八〕，大耳刮子〔六九〕打出你去！』鄆哥道：『賊老咬蟲〔七〇〕，没事便打我！』這婆子一頭叉〔七一〕一頭大栗暴，着直打出街上去。把雪梨籃兒也丢出去，那籃雪梨〔七二〕四分五落，滾落了開去。這小猴子打那虔婆〔七三〕不過，一頭駡，一頭哭，一頭走，一頭街上拾梨兒，指着王婆茶房裏駡道：『老咬蟲，我交你不要慌！我不説與他，也不做出來不信！定然遭塌了你這場門面，交你撰不成錢使！』這小猴子提個籃兒，逕奔街上，尋這個人不見。鄆哥尋這個人，卻正是：王婆從前作過事，今朝没興〔七四〕一齊來〔七五〕。有分交：險道神〔七六〕脱了衣冠，小猴子泄漏出患害。
畢竟未知道鄆哥尋甚麼人。要知後項如何，且聽下回分解。

【校記】
① 青春：『春』原作『青』酌改。
② 績着緒：原作『績着鎖』，據《水滸傳》容與堂本改。
③ 把粉臉斜偎：『把』字原奪，從《水滸傳》補。
④ 使手勢：『使』原作『便』，參考崇禎本改。
⑤ 眞堪笑：『眞』原作『君』，參考第十四回重文改。
⑥ 裏許：原作『衷訴』，參考第十四回重文改。
⑦ 來着：『來』疑爲『束』字之誤。崇禎本作『帶』。
⑧ 等閑：『閑』原作『言』，據第一回『若遇風流清子弟，等閑雲兩便偷期』語改。
⑨ 婆子：『子』字原奪，從《水滸傳》補。

【註釋】
〔一〕酒色多能誤國邦——此詩又見于《水滸傳》第二十四回引首。末句作『武松已殺貪淫婦，莫向東風怨彼蒼』。其他文字也小有出人。
〔二〕紂——歷史人物。商代最後一位君主，名受，亦稱帝辛。傳説他剝削殘酷，刑罰苛重，是出名的暴君。周朝軍隊攻入商都時自焚死。
〔三〕妲己——商紂王的寵妃。姓己，有蘇氏之女。紂進攻有藓氏時被獻給紂，受寵愛。傳説她慫恿紂王建酒池肉林，設炮烙之刑，是女人禍國的典型。周武王滅商時被殺死。

〔四〕宗祀——後代對祖先的祭祀。宗：祖先。宗法社會中，宗祀是最重要的祭禮之一。《孝經•聖治》：『昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。』
〔五〕吳——古國名。始祖是周太王之子太伯、仲雍，擁有今江蘇大部和安徽、浙江的一部分，建都于吳(今江蘇蘇州)。春秋後期國力始强，吳王闔閭曾一度攻破楚國，其子夫差曾敗越國。公元前四七三年被越所滅。
〔六〕西施——歷史上有名的美女。春秋末年越國苧羅(今浙江諸暨)人。公元前四九四年，越國被吳國打敗，屈辱求和。西施被獻給吳王夫差，成爲寵妃。傳説吳滅後，西施隨越國大夫范蠡隱居五湖。
〔七〕社稷——土神和穀神。我國古代王朝建立必設社稷壇墠，以示有土；滅人之國，必變置滅國的社稷。因以社稷爲國家政權的標志。《尚書•太甲上》:『先王顧諟天之明命，以承上下神祇，社稷宗廟罔不柢肅。』《三國演義》第二回：『陛下今不自省，社稷立見崩摧矣！』
〔八〕内失家麋外趕獐——家中養的麋走失了，卻去趕逐野外的獐。比喻置家中妻妾于不顧而去追逐家庭以外的女子。糜：鹿屬，俗稱四不像。獐也是一種鹿科動物，比鹿略小。
〔九〕績着緒——捻着綫。績：把絲麻等纖維捻成綫。《説文•糸部》：『績，緝也。』《詩經•陳風•東門之枌》:『不績其麻，市也婆娑。』緒：絲頭。《説文•糸部》:『緒，絲耑也。』捻綫時不斷地續進新纖維，使綫加長。《水滸傳》第二十四回：『徑奔入茶坊裏去，卻好正見王婆坐在小凳兒上績緒。』
〔一〇〕害熱——怕熱；感到熱。
〔一一〕褶子——即褶兒。一種腰有帶褶的長衫。參見第二回注『褶兒』條。本書另有『縐褶』義，見後文。
〔一二〕護炕——炕端或床端的護檷。
〔一三〕半扠——半搩。張開的拇指和中指(或小指)的最大距離叫一搩(扠)，一半即半搩(扠)。搩，或寫作『折』、『扎』、『拃』等。《宣和遣事》前集：『鳳鞋半折小弓弓，鶯語一聲嬌滴滴。』元蘭楚芳〔粉蝶兒〕《思情》:

『我則見窄弓弓藕芽兒剛半扎。』
〔一四〕囉唣——糾缠；調戯。清蒲松齡《聊齋志異•連瑣：:『又欲視其裙下雙鈎，女俯首笑曰：「狂生太囉唣矣！」《天雨花》第二十回：『當街囉唣千金女，該當甚麼罪和名？』參見第一回同條注。
〔一五〕交頸鴛鴦戲水——這段韵文又見于《水滸傳》第二十四回，文字基本相同。《清平山堂話本•五戒禪師私紅蓮記》和《古今小説•明悟禪師趕五戒》也有相似文字：『戲水鴛鴦，穿花鸞鳳。喜孜孜連理枝生，美甘甘同心帶綰。星眼朦朧，細細汗流香玉體；酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。一個初侵女色，由如餓虎吞羊；一個乍遇男兒，好似渴龍得水。可惜菩提甘露水，傾人紅蓮兩瓣中。』
〔一六〕連理枝——相交的樹枝。比喻相愛甚篤的男女或夫妻。傅説戰國時宋康王舍人韓憑妻貌美，爲康王所奪。夫妻二人自殺死，遺書求合葬。王怒，不聽，使冢相望。『宿昔之間，便有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈體相就，根交于下，枝錯于上……宋人哀之，遂號其木曰相思樹。』見晉干寳《搜神記》卷十一。後又稱其樹曰連理枝。唐白居易《長恨歌》：『在天願作比翼鳥，在地願爲連理枝。』
〔一七〕同心帶——綰有連環結的帶子。喻男女同心，故名。唐楊衡《夷陵郡内叙别》：『留念同心帶，贈遠芙蓉簪。』
〔一八〕新月——每月初出的彎月。比喻女子的纖足。
〔一九〕烏雲——比喻女子濃密的黑髮。宋蘇軾《歧亭道上見梅花戯贈季常》:『行當更向釵頭兒，病起烏雲正作堆。』
〔二〇〕誓海盟山——指山海發誓。表示誓言長久。語本《史記•高祖功臣侯者年表序》：『封爵之誓曰：使河如帶，泰山若厲，國以永寧，爰及苗裔。』後多指相愛男女間的盟誓。
〔二一〕搏弄——捏弄；玩弄。元湯式〔一枝花〕《贈素雲》：『半霎兒滿地平鋪素剪絨，則落得高卧先生恣搏弄。』清洪昇《長生殿)第七齣：『咱這裏羞羞澀澀，驚驚恐恐，直恁被他搏弄。』
〔二二〕恰恰——象聲詞。鶯啼聲。唐杜甫《江畔獨步尋花》之六：『留連戲蝶時時舞，自在嬌鶯恰恰啼。』元張可久

〔水仙子〕《春愁》：『景中情誰喚起，聽西園恰恰鶯啼。』本書比喻女子動聽的語音。
〔二三〕直饒——即使；縱然。《敦煌變文集•無常經講經文》：『直饒滿國是生涯，心中也是無厭足。』宋辛棄疾〔水龍吟〕《别傅先之提舉》：『富貴他年，直饒未免，也應無味。』
〔二四〕表記物件——可作證明的東西；信物。元喬吉《金錢記》第一折：『身邊諸事皆無，只有開元通寳金錢五十文與他爲表記。』
〔二五〕色系子女——『絶好』二字的拆字。參見第二十三回注『色絲子女』條。
〔二六〕彈唱姐兒——學習彈琴唱歌以供奉主人的年輕女子。
〔二七〕久慣——經久熟練。《拍案驚奇》卷二：『那月娥是個久慣接客、乖巧不過的人。』《兒女英雄傳》第十四回：『經了這場折磨，自己覺得那走路的情形都已久慣在行。』
〔二八〕眼望旌節至，耳聽好消息——比喻靜待成功的消息。旌節：旌旗和節杖，是將帥、使臣所用的儀仗。軍隊凱旋或使臣回朝，都會帶來好消息，故曰。後文又作『眼望旌節旗，耳聽好消息。』元鄭光祖《王粲登樓》楔子：『孩兒去了也，我掩上這門兒。正是：眼望旌捷旗，耳聽好消息。』《清平山堂話本•風月瑞仙亭》：『卓員外住下，待司馬長卿音信。正是：眼観旌節旗，耳聽好消息。』
〔二九〕棺材出了討挽歌郎錢——比喻事後索取報酬。挽歌郎：專爲送喪人家唱挽歌的人。《水滸傳》第二十一回：『我便先還了你招文袋，這封書，歇三日卻問你討金子，正是棺材出了討挽歌郎錢。』
〔三〇〕眼罩——遮眼用的紗布。也叫『眼紗』見後文。清汪啓淑《水曹清暇錄》:『正陽門前多賣眼罩，輕紗爲之，蓋以蔽烈日風沙。勝國舊例，遷客辭關時以眼紗蒙面，今則無所忌也。』
〔三一〕雪花銀子——上等白銀。元無名氏《來生債》第一折：『與你這一錠家那雪花銀。』元無名氏《桃花女》第二折：『雪花銀子有三十個，不比别人家寒酸。』

〔三二〕這咱晚——這時候(多指時間較晚)。也説成『這咱』、『這咱時』、『这早晚』等。《水滸傳》第二十一回：『這早晚知縣自回衙去，和夫人吃酒取樂。』明湯顯祖《牡丹亭》第二十八齣：『這咱時節有人，敢是老姑姑送茶來？』
〔三三〕一任——任憑；聽任。唐杜甫《鷗》：『雪暗還須浴，風生一任飄。』元無名氏《度柳翠》第一折：『一任你漫天飛柳絮，盡着你滿地落風塵。』
〔三四〕合歡杏桃真堪笑，裏許原來别有人——意謂另有心上人。合歡：兩兩相并或相交。《説郛》卷三十一引《戊辰雜鈔》：『女初至門，婿去丈許逆之。相者授以紅綠連理之錦，各持一頭，然後入。俗謂之通心錦，又謂之合歡梁。』明胡侍《真珠船》卷二：『雙頭蓮，即合歡蓮，一名嘉蓮，一名同心蓮。』合歡杏桃即一個杏或桃的種核内有兩個種仁。裏許：裏邊。許：助詞。唐戴叔倫《聽歌回馬上贈崔法曹》：『秋風裏許杏花開，杏樹旁邊醉客來。』人：果仁。宋楊伯喦《臆乘》：『俗稱果核中子曰人，或曰仁。』此處爲雙關語，以果核中另有果仁寓另有心上人。
〔三五〕恁兒——恁；那麽；那樣。《大唐三藏取經詩話》卷上：『法師思維：此中得恁寂寞！』元王實甫《西廂記》第二本楔子：『我從來斬釘截鐵常居一，不似恁惹草拈花没掂三。』
〔三六〕顔回——春秋末魯國人。字子淵，孔子的學生，以甘贫樂道聞名。《論語•雍也》:『賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷。人不堪其憂，回也不改其樂。』
〔三七〕甘貧樂道——甘於貧賤，以所行合道爲樂。語出《論語•學而》：『子貢曰：『貧而無諂，富而無驕，何如？」子曰：「可也。未若貧而樂道，富而好禮者也。」』
〔三八〕餧料——給牲畜添加草料。餧：喂養。《玉篇零卷•食部》：『餧……以物散與鳥獸食之。』唐宋之問《江南曲》:『採花驚曙鳥，摘葉餧春蠶。』

〔三九〕許由——上古髙士。傳説堯以天下相讓，許由不受，逃隱箕山。《太平御覽》卷七六二引《琴操》：『許由無杯器，常以手捧水。人以一瓢遗之。由操引畢，以瓢挂樹；風吹樹，瓢動，歷歷有聲。由以爲煩擾，遂取捐之。』
〔四〇〕赤道——知道。多用在帶反詰語氣的場合，表示『誰知道』、『不知道』。
〔四二水鬢——婦女用刨花水梳抿的鬢髮，整齊而有光澤。元王和卿〔一半兒〕《題情》:『鴉翎般水鬢似刀裁，小顆顆芙蓉花額兒窄。』
〔四二〕姮娥——即嫦娥。見第二回注『嫦娥』條。
〔四三〕沉醉東風——曲牌名。北曲〔雙調〕，共七句，字數定格爲七、七、三、三、七、七、七。其中一、二、五、七四句的字數亦可爲六。
〔四四〕動人心紅白肉色——此曲見《雍熙樂府》卷十七，題目爲《相思仕女>:『動人心紅白肉色，堪人愛可意裙釵。且休提西施嬌，敢比那楊妃賽。喜孜孜寶髻斜歪。月裏嫦娥下世來，想起他千金難買。』原曲四首，此爲第二首。
〔四五〕嘲問——帶挑逗性地詢問。本書笫十四回：『又令李嬌兒衆人各巡酒一遍，頗嘲問他話兒。』
〔四六〕香茶木樨餅兒——以木樨(杜花)爲主香的香茶餅子。香茶餅兒：香料配以茶葉制成的餅狀物，可含在口内袪除惡味。明高濂《遵生八箋•飲饌服食築》:『香茶餅子：孩兒茶芽茶四錢，檀香一錢二分，白荳蔻一錢半，麝香一分，砂仁五錢，沉香一分半，片腦四分，甘草膏和糯米糊搜餅。』
〔四七〕信子——某些蛙類和蛇類的舌頭。尖端分岔，能伸出口外捕食。《封神演義》第六十回：『眼、耳、鼻中冒出火焰，如頑蛇吐信一般。』
〔四八〕那話——委婉語。代替不便直接説出的事物。此指生殖器。金《董解元西廂記》卷二：『不合道渾如那話初出産門來。』指胎兒。《古今小説》卷二十一:『那話兒歇在那裏？』指船。《儒林外史》第三十二回：『那話已

有個完的意思。』指銀子。
〔四九〕牝户——陰户。漢東方朔《神異記》：『男露其牡，女張其牝。』
〔五〇〕好事不出門，惡事傳千里——謂好事不易傳揚，壞事卻往往傳播得很遠。《五燈會元》卷九：『僧問：「如何是西來意？」師曰：「好事不出門，惡事行千里。」』《檮杌閑評》第十五回：『正是好事不出門，壞事傳千里。街坊鄰舍都知些風聲。』
〔五一〕好事從來不出門——此詩又見于《水滸傳》第二十四回。文字相同。
〔五二〕細君——古時諸侯之妻稱細君。也作妻的通稱。後特指妾。清俞正燮《癸巳類稿》卷七：『小妻曰妾……曰細君。』
〔五三〕小的——小孩子；少年。元關漢卿《五侯宴》楔子：『兀那嫂嫂，你爲何抱着這小的在此啼哭？』元無名氏《存孝打虎》第二折：『則怕那毒蟲傷害了那小的性命，叫他起來。』另稱奴僕或用作平民自稱，見後文。
〔五四〕做軍——充當軍户；當兵。南北朝時，兵士及其家屬的户籍屬于軍府，稱軍户。宋代改爲召募。《宋史•兵志七》：『召募之制，起于府衛之廢。唐末士卒疲于征役，多亡命者，梁祖令諸軍悉黵面爲字，以識軍號，是爲長征之兵……國初因之，或募土人就所在圑立，或取營伍子弟聽從本軍，或募饑民以補本城，或以有罪配隸給役。』
〔五五〕鄆州——古地名。隋開皇十年置，治所在今山東鄆城。宋移治須城(今山東東平)。宣和元年升爲東平府。
〔五六〕乖覺——機敏懂事。明葉盛《水東日記》卷十：『世稱警悟有局幹人曰乖覺。』元戴善夫《風光好》第二折：『若論姐姐這等乖覺，料他到的那裏。』
〔五七〕如常——平時；日常。《水滸傳》第十六回：『這裏黄泥岡上如常有賊打劫客商。』《古今小説》卷二十五：『此三人如常帶劍上殿，視吾如小兒，久必篡位矣。』

〔五八〕賫發——資助；打發。元李行道《灰闌記》第一折：『你也不必多説了，你不賫發我，教那個賫發我？』《警世通言》卷二十五：『多少賫發些盤費，着他回去。』
〔五九〕一等——一種；一類。唐寒山詩：『世有一等流，悠悠似木頭。』元關漢卿《竇娥冤》第二折：『有一等婦女每相隨，并不説家克計，則打聽些閑是非。』
〔六〇〕去處——地方；處所。宋楊萬里《休日晚步》：『莫道行春無去處，山礬香裏聽溪聲。』《元朝秘史》卷四：『但有去處皆攻破，無人能敵。』參見第一回同條注。
〔六一〕聒譟——打擾；麻煩。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『待我滿月回門來，親自上門叫聒噪。』《古今小説》卷一:『薛婆進了典鋪，與管典的相見了，叫聲聒噪，便把箱兒打開。』另有『吵鬧』義，見後文。
〔六二〕刮剌——勾搭；勾引。明顧起元《客座贅語》卷一：『相挑曰刮。』《醒世姻緣傳》第四十三回：『可一像那班裏幾個老婆，他没有一個不掛拉上的。』另有『掙脱』義，見後文。
〔六三〕小猴子——稱男孩或小僮。清顧張思《土風錄》卷十七：『給役小僮曰猴子。』《二刻拍案驚奇》卷三十五：『若不依我，我去對他家家主説了，還要拏你這小猴子擺布哩。』
〔六四〕聲喏——唱喏。宋方勺《泊宅編》卷四：『一夕，公獨坐便齋，神聲諾而不見形。』《水滸傳》第七回：『林冲見了，執刀向前聲喏。』參見第二回注『唱喏』條。
〔六五〕含鳥——含屌。駡人的話。鳥：『屌』的借字，男性外生殖器。《水滸傳》第四十二回：『那大漢上半截不着一絲，露出鬼怪般肉，手裏拏着兩把夾鋼板斧，口裏喝道：「含鳥休走！」』
〔六六〕馬蹄刀水杓裏切菜，水泄不漏——歇後語。比喻一點好處也不給外人。馬蹄刀：狀如馬蹄的半圓形彎刀。水杓：舀水用的杓，杓體半球形。用馬蹄狀刀在水杓裏切菜，汁水不會漏掉，故歇『水泄不漏』。《儒林外史》第十九回：『同你共事，你是馬蹄刀瓢裏切菜，滴水也不漏，總不肯放出錢來。』

〔六七〕栗暴——用拳頭棱角處敲擊人的頭部叫鑿栗暴。清胡文英《吳下方言考》卷十一:『《廣韵》：「捌，打也。」按：𢯩，拳擊首也。吳中曰𢯩栗暴。』《醒世恒言〉卷三十四：『恰正抓住了兜肚，鑿下兩個栗暴。』《三刻拍案驚奇》第十八回：『後邊隨即兩只手如雨般把僧頭上栗暴亂鑿。』
〔六八〕則聲——做聲；出聲。元無名氏《硃砂擔》第二折：『你但則聲，我就殺了你！』《警世通言》卷二十八：『許宣聽得，心寒膽戰，不敢則聲。』
〔六九〕耳刮子——用手掌擊人面頬及耳根部；耳光。《西游記》第五十二回：『(行者)急縱身跳個滿懷，劈臉打了一個耳括子。』也作『耳光子』。《水滸傳》第五十一回：『白秀英再趕入去，老大耳光子只顧打。』
〔七〇〕老咬蟲——駡人的話。清范寅《越該》卷中：『老齩口，指男女私爲夫婦者。』疑即此意。《水滸傳》第二十一回：『今晚必然吃那老咬蟲假意兒纏了去。』
〔七一〕叉——用手卡住并推。元無名氏《飛刀對劍》第四折：『則今日打爲庶民，永不叙用，叉出轅門去！』《拍案驚奇》卷二：『程金便一把叉住喉嚨。』
〔七二〕雪梨—安徽宣城出産的著名梨品。清陳元龍《格致鏡原〉卷七十四引《原始》:『山東出水梨，宣城産雪梨。』明李時珍《本草綱目》卷三十：『乳梨出宣城，皮厚而肉實，其味極長……乳梨即雪梨。』
〔七三〕虔婆——賊婆。宋王得臣《麈史》卷中：『京師謂人神識不穎者呼曰「乾」。……後予見揚子《方言》稱齊人謂賊曰「虔」，因知乾乃虔。』明周祈《名義考》卷五：『《方言》謂賊爲虔，虔婆猶賊婆也。』另稱妓院鴇母，見後文。
〔七四〕没興——失運；倒霉。宋陸游《老學庵筆記》卷四：『没興主司逢葛八，賢弟被黜兄薦發。』《清平山堂話本•錯認屍》：『没興賒得店中酒，災來撞着有情人。』
〔七五〕從前作過事，没興一齊來——書會留文。謂倒霉的事都湊到一起。《平妖傳》第三十六回：『正是：從前作過

事，没興一齊來。』明徐復祚《投梭記》第三十一齣：『從前作過事，没興一齊至。』《西湖二集》卷九：『果是從前作過事，敗落一齊來。』
〔七六〕險道神——傳説中的開路神。《三教源流搜神大全•開路神君》：『開路神君乃是《周禮》之方相氏也……俗名險道神，一名阡陌將軍，一名開路神君。其神身長丈餘，頭廣三尺，鬚長三尺五寸，鬚赤面藍。頭戴束髮金冠，身穿紅戰袍，腳穿皂皮靴。左手執玉印，右手執方天畫戟。出柩以先行之，能押諸凶煞，惡鬼藏形，行柩之吉神也。』《古今小説》卷三十八：『其日人山人海來看。險道神脱了衣裳，這場話非同小可。』
