第五回
鄆哥幫捉罵王婆 淫婦藥鴆武大郎
參透風流二字禪〔一〕，好姻緣是惡姻緣。
痴心做處人人愛，冷眼觀時個個嫌。
野草閑花休採折，眞姿勁質自安然。
山妻稚子家常飯，不害相思不損錢。
話説當下鄆哥被王婆子打了，心中正没出氣處。提了雪梨藍兒，一逕〔二〕奔來街上尋武大郎。轉了兩條街巷，只見武大挑着炊餅担兒，正從那條街過來。鄆哥見了，立住了腳，看着武大道：『這幾時不見你，吃得肥了。』武大歇下担兒道：『我只是這等模樣，有甚麼吃的肥處？』鄆哥道：『我前日要糴些麥粉，一地裏没糴處。人都道你屋裏有。』武大道：『我屋裏並不養鵝鴨，那裏有這麥粉。』鄆哥道：『你説没麥粉①，怎的賺得〔三〕你恁肥𦞂𦞂〔四〕的，便顛倒②提起你來也不妨③，煮你在鍋裏也没氣。』武大道：『含鳥猢猻，倒駡得我好！我的老

婆又不偷漢子，我如何是鴨〔五〕?』鄆哥道：『你老婆不偷漢子，只偷子漢。』武大扯住鄆哥道：『還我主兒來！』鄆哥道：『我笑你只會扯我，卻不道咬下他左邊的〔六〕來。』武大道：『好兄弟，你對我説是誰，我把十個炊餅送你。』鄆哥道：『炊餅不濟事〔七〕。你只做個東道〔八〕，我吃三杯，我説與你。』武大道：『你會吃酒④？跟我來。』
武大挑了担兒，引着鄆哥到個小酒店裏，歇下担兒。拏幾個炊餅，買了些肉，討了一镟〔九〕酒，請鄆哥吃了。那小厮道：『酒不要添，肉再切幾塊來。』武大道：『好兄弟，且説與我則個！』鄆哥道：『且不要慌，等我一發吃了，卻説與你。你卻不要氣苦〔一〇〕，我自幫你打捉。』武大看那猴子吃了酒肉，『你如今卻説與我。』鄆哥道：『你要得知，把手來摸我頭上的肐𦞂〔一一〕。』武大道：『卻怎的來有這肐𦞂？』『對你説，我今日將這籃雪梨去尋西門大官，掛一小勾子〔一二〕，一地裏〔一三〕没尋處。街上有人道：他在王婆茶坊裏來，和武大娘子勾搭上了，每日只在那裏行走。我指望見了他，撰得三五十文錢使。尀耐王婆那老豬狗，不放我去房裏尋他，大栗暴打出我來。我特地來尋你。我方纔把兩句話來激你；我不激你時，你須不求問我。』武大道：『真個有這等事？』鄆哥道：『又來了。我道你是這般屁鳥人！那厮兩個落得快活，只專等你出來，便在王婆房裏做一處。你問道真個也是假，莫不我哄你不成？』武大聽罷，道：『兄弟，我實不瞞你説。我這婆娘每日去王婆家裏做衣服，做鞋腳〔一四〕，歸來便臉紅。我先妻丢下個女孩兒，要便〔一五〕朝打暮罵，不與飯吃。這兩日有些精

神錯亂，見了我不做喜歡。我自也有些疑忌〔一六〕在心裏。這話正是了。我如今寄了担兒便去捉奸，如何？』鄆哥道：『你老大一條漢，元來没些見識。那王婆老狗，什麼利害怕人，你如何出得他手？他三人也有個暗號兒〔一七〕，見你入來拏他，他把你老婆藏過了。那西門慶須了得〔一八〕，打你這般二十個。若捉他不着，反吃他一頓好拳頭。他又有錢有勢，反告你一狀子，你須吃他一場官司，又没人做主，乾〔一九〕結果了你性命。』武大道：『兄弟，你都説得是。我卻怎的出得這口氣？』鄲哥道：『我吃那王婆打了，也没出氣處。我教一着：今日歸去，都不要發作，也不要説，自只做每日一般。明朝便少做些炊餅出來賣，我自在巷口等你。若是見西門慶入去時，我便來叫你。你便挑着担兒，只在左邊〔二〇〕等我。我先去惹那老狗，他必然來打我。我先把籃兒丢在街心來，你卻搶入。我便一頭頂住那婆子，你便奔入房裏去，叫起屈來。此計如何？』武大道：『既是如此，卻是虧了兄弟。我有數貫錢，我把與你去，你可明日早早來紫石街巷口等我。』鄆哥得了幾貫錢并幾個炊餅，自去了。武大還了酒錢，挑了担兒，自去賣了一遭歸去。原來那婦人往常時，只是駡武大，百般的欺負他。近日來也自知禮虧，只得窩盤〔二一〕他些個。當晚武大挑了担兒歸來，也是和往日一般，并不題起别事。那婦人道：『大哥，買盞酒吃？』武大道：『卻纔和一般經紀人買了三盞吃了。』那婦人便安排晚飯與他吃了。當晚無話。
次日飯後，武大只做三兩扇炊餅，安在担兒上。這婦人一心只想着西門慶，那裏來理會

武大的做多做少。當日武大挑了担兒，自出去做買賣。這婦人巴不得〔二二〕他出去了，便踅過王婆茶房裏來等西門慶。且説武大挑着担兒，出到紫石街巷口，迎見鄆哥提着籃兒在那裏張望。武大道：『如何？』鄆哥道：『還早些個，你自去賣一遭來。那廝七八〔二三〕也將來也，你只在左邊處伺候，不可遠去了。』武大雲飛也似去街上賣了一遭兒回來。鄆哥道：『你只看我籃兒抛出來，你便飛奔入去。』武大自把担兒寄了，不在話下。有詩爲證：
虎有儔〔二四〕兮鳥有媒〔二五〕，暗中牽陷自狂爲。
鄆哥指訐⑥西門慶，虧殺王婆撮合奇。
且説鄆哥提着籃兒，便走入茶坊裏來，向王婆駡道：『老豬狗！你昨日爲甚麼便打我？』那婆子舊性不改，便跳起身來喝道：『你這小猢猻！老娘與你無干，你如何又來駡我？』鄆哥道：『便駡你這馬伯六，做牽頭的老狗肉，直我𩫻䯲！』那婆子大怒，揪住鄆哥便打。鄆哥叫一聲『你打』時，把那手中籃兒丢出當街上來。那婆子卻待揪他，被這小猴子叫一聲『你打』時，就打王婆腰裏帶個住，看着婆子小肚上，只一頭撞將去，險些兒不跌倒，卻得壁子礙住不倒。那猴子死命頂在壁上，只見武大從外裸起衣裳，大踏步直搶入茶坊裏來。那婆子見是武大來得甚急，待要走去阻當時，卻被這小猴子死力頂住，那裏肯放。婆子只叫得：『武大來也！』那婦人正和西門慶在房裏，做手腳〔二六〕不迭〔二七〕，先奔來頂住了門。這西門慶便撲入床下去躲。武大搶到房門首，用手推那房門時，那裏推得開，口裏只叫：『做得好

事！』那婦人頂着門，慌做一團，口裏便説道：『你閑常時只好鳥嘴，賣弄殺好拳棒，臨時便没些用兒！見了⑦個紙虎兒也嚇一交。』那婦人這幾句話，分明交西門慶來打武大，奪路走。西門慶在床底下聽了婦人這些話，題醒他這個念頭，便鑽出來，説道：『娘子，不是我没本事，一時間没這智量〔二八〕。』便來拔開拴，叫聲：『不要來！』武大卻待揪他，被西門慶早飛起腳來。武大矮短，正踢中心窩，撥地⑧望後便倒了。西門慶⑨打鬧裏⑩一直走了。鄆哥見頭勢〔二九〕不好，也撇了王婆，撒開跳了⑪。那街坊鄰舍都知道西門慶了得，誰敢來管事？王婆當時就地下扶起武大來，見他口裏吐血，面皮蠟渣也似黄了，便叫那婦人出來，舀碗水救得甦醒。兩個上下肩摻着，便從後門扶歸⑫樓上去，安排他床上睡了。當夜無話。
次日，西門慶打聽得没事，依前自來王婆家，和這婦人做一處。只指望武大自死。武大一病五日，不能勾起⑬，更兼要湯不見，要水不見。每日叫那婦人又不應，只見他濃妝艷抹了出去，歸來便臉紅。小女迎兒又吃婦人禁住，不得向前，嚇道：『小賤人，你不對我説，與了他水吃，都在你身上！』那迎兒見婦人這等説，又怎敢與武大一點湯水吃？武大幾遍只是氣得發昏，又没人來采問〔三〇〕。一日，武大叫老婆過來，分付他道：『你做的勾當，我親手又捉着你奸。你倒挑撥奸夫踢了我心，至今求生不生，求死不死，你們郤自去快活。我死自不妨，和你們爭執不得了。我兄弟武二，你須知他性格，倘或早晚歸來，他肯干休〔三一〕？你若肯可憐我，早早扶得我好了，他歸來時，我都不提起；你若不看顧我時，待他歸來，卻

和你們説話！』這婦人聽了，也不回言，卻踅過王婆家來，一五一十都對王婆和西門慶説了。那西門慶聽了這話，似提在冷水盆内一般，説道：『苦也！我須知景陽岡上打死大蟲的武都頭，他是清河縣第一個好漢。我如今卻和娘子眷戀日久，情孚意孚〔三二〕，拆散不開。據此等説時，正是怎生得好？卻是苦也！』王婆冷笑道：『我倒不曾見，你是個把舵的，我是個撑船的；我倒不慌，你倒慌了手腳。』西門慶道：『我枉自做個男子漢⑭，到這般去處卻擺布不開。你有甚麼主見，遮藏我們則個！』王婆道：『既要我遮藏你們，我有一條計。你們卻要長做夫妻，要短做夫妻？』西門慶道：『乾娘，你且説如何是長做夫妻，短做夫妻？』王婆道：『若是短做夫妻，你每只就今日便分散。等武大將息好了起，來，與他陪了話，武二歸來，都没言語；待他再差使出去，卻又來相會，這是短做夫妻。你們若要長做夫妻，每日同在一處，不耽驚受怕，我卻有這條妙計，只是難教你們。』西門慶道：『乾娘，周旋〔三三〕了我們則個，只要長做夫妻。』王婆道：『這條計用着件東西，别人家裏都没。天生天化〔三四〕，大官人家卻有。』西門慶道：『便是要我的眼睛，也割來與你。卻是甚麼東西？』婆子道：『如今這搗子〔三五〕病得重，趁他狼狽好下手。大官人家裏取些砒霜〔三六〕，卻交大娘子。自去贖一貼心疼的藥來，卻把這砒霜來下在裏面，把這矮子結果了他命。一把火燒得乾乾淨净，没了踪跡。便是武二回來，他待怎的？自古道：幼嫁從親，再嫁由身〔三七〕。小叔如何管得？暗地裏來往半年一載便好了。等待夫孝滿日，大官人一頂轎子娶到家去。這個不是長遠做夫婦，諧老同

歡？此計如何？』西門慶道：『乾娘此計甚妙。自古道：欲求生快活，須下死工夫〔三八〕。罷，罷，罷！一不做，二不休〔三九〕！』王婆道：『可知好哩！這是剪草除根，萌芽不發〔四〇〕；若是剪草不除根，春來萌芽再發，卻如何處置？大官人往家去快取此物來，我自教娘子下手。事了時，卻要重重謝我。』西門慶道：『這個自然，不消你説。』有詩爲證，詩曰：
雲情雨意兩綢繆〔四一〕，戀色迷花不肯休。
畢竟世間有此事，武大身軀喪粉頭。
且説西門慶去不多時，包了一包砒霜，遞與王婆收了。這婆子看着那婦人：『大娘子，我教你下藥的法兒：如今武大不對你説交你救活他？你便乘此機，把些小意兒貼戀〔四二〕他。他若問你討藥吃時，便把這砒霜調在這心疼藥裏。待他一覺身動，你便把藥灌將下去，卻便走了起身。他若毒氣發時，必然腸胃迸斷，大叫一聲。你卻把被一蓋，都不要人聽見，緊緊的按住被角。預先燒下一鍋湯，煮着一條抹布。他若毒發之時，七竅内流血，口唇上有牙齒咬的痕跡。他若氣斷了，你便揭起被來，卻將煮的抹布只一楷，都揩没了血跡，便入在材裏，扛出去燒了。有麼鳥事⑮!』那婦人道：『好卻是好，只是奴家臨時手軟了，安排不得屍首。』婆子道：『這個易得。你那邊只敲壁子〔四三〕，我自就過來幫扶你。』西門慶道：『你們用心整理。明日五更，我來討話。』説罷，自歸家去了。王婆把這砒霜用手捻爲細末，遞與婦人，將去藏了。

那婦人回到樓上，看着武大，一絲没了兩氣〔四四〕，看看待死。那婦人坐在床邊假哭，武大道⑯：『你做甚麼來哭？』婦人拭着眼泪道：『我的一時間不是，乞那西門慶駶騙〔四五〕了，誰想腳踢中了你心。我問得一處有好藥，我要去贖來醫你，只怕你疑忌，不敢去取。』武大道：『你救得我活，無事了，一筆都勾，并不記懷〔四六〕。武二來家，亦不題起。你快去贖藥〔四七〕來救我則個！』那婦人拏了銅錢，逕來王婆家裏坐地，卻交王婆贖得藥來。把到樓上，交武大看了，説道：『這貼心疼藥，太醫交你半夜裏吃。吃了倒頭一睡，把一兩床被發些汗，明日便起得來。』武大道：『卻是好也！生受大嫂，今夜醒睡些，半夜裏調來我吃。』那婦人道：『你放心睡，我自扶持〔四八〕你。』看看天色將黑了，婦人在房裏點上燈，下面燒了大鍋湯，拏了一方抹布煮在鍋裏。聽那更鼓〔四九〕時，卻好〔五〇〕正打三更〔五一〕。那婦人先把砒霜傾在盞内，卻舀一碗白湯〔五二〕來，把到樓上，卻叫：『大哥，藥在那裏？』武大道：『在我蓆子底下枕頭邊，你快調來與我吃。』那婦人揭起蓆，將那藥抖在盞子裏，把那藥帖〔五三〕安〔五四〕了。將白湯冲在盞裏，把頭上銀簪兒只一攪，調得匀了。左手扶起武大，右手便把藥來灌。武大呷了一口，説道：『大嫂，這藥好難吃！』婦人道：『只要他醫治病好，管甚麼難吃易吃！』武大再呷第二口時，被這婆娘就勢只一灌，一盞藥都灌下喉嚨去了。那婦人便放倒武大，慌忙跳下床來。武大哎了一聲，説道：『大嫂，吃下這藥去，肚裏倒疼起來。苦呀，苦呀！倒當不得〔五五〕了！』這婦人便去腳後扯過兩床被來，没頭没臉只顧蓋。武大叫道：『我

也氣悶！』那婦人道：『太醫〔五六〕分付，教我與你發些汗，便好得快。』武大要再説時，這婦人怕他掙扎，便跳上床來，騎在武大身上，把手緊緊地按住被角，那裏肯放些鬆寬。正似：
油煎肺腑〔五七〕，火燎肝腸。心窩裏如雪刃相侵，滿腹中似鋼刀亂攪。渾身冰冷，七竅〔五八〕血流。牙關緊咬，三魂赴枉死城〔五九〕中；喉管枯乾，七魄投望鄉臺〔六〇〕上。地獄〔六一〕新添食毒鬼，陽間沒了捉奸人。
那武大當時哎了兩聲，喘息了一回，腸胃迸斷，鳴呼哀哉，身體動不得了。那婦人揭起被來，見了武大咬牙切齒，七竅流血，怕將起來，只得跳下床來敲那壁子。王婆聽得，走過後門頭咳嗽。那婦人便下樓來，開了後門。王婆問道：『了也未？』那婦人道：『了便了了，只是我手腳軟了，安排不得。』王婆道：『有甚麼難處？我幫你便了。』那婆子便把衣袖捲起，舀了一桶湯，把抹布撇在裏面，掇上樓來。捲過了被，先把武大嘴邊唇上都抹了，卻把七竅淤血痕迹拭净，便把衣裳蓋在身上。兩個從樓上一步一掇，扛將下來，就樓下將扇舊門停了。與他梳了頭，戴上巾幘，穿了衣裳，取雙鞋襪與他穿了，將片白絹蓋了臉，揀床乾淨被蓋在死屍身上。卻上樓來，收拾得乾净了。王婆自轉將歸去了。那婆娘卻號號地假哭起養家人來。看官聽説，原來但凡世上婦人，哭有三樣；有泪有聲謂之哭，有泪無聲謂之泣，無泪有聲謂之號。當下那婦人乾嚎了半夜。
次早五更，天色未曉，西門慶奔來⑰討信。王婆説了備細。西門慶取銀子把與王婆，教

買棺材津送〔六二〕，就叫那婦人商議。這婆娘過來，和西門慶説道：『我的武大今日已死，我只靠着你做主。大官人休是⑱綱巾圈兒——打靠後〔六三〕。』西門慶道：『這個何須你説費心！』婦人道：『你若負了心，怎的説？』西門慶道：『我若負了心，就是你武大一般！』王婆道：『大官人且休閑説。如今只有一件事要緊：地方〔六四〕天明就要人殮，只怕被忤作〔六五〕看出破綻來怎了？團頭〔六六〕何九他也是個精細的人，只怕他不肯殮。』西門慶笑道：『這個不妨事。何九我自分付他，他不敢違我的言語。』王婆道：『大官人快去分付他，不可遲了。』西門慶把銀子交付與王婆買棺材，他便自去對何九⑲説去了。正是：三光〔六七〕有影遣誰繫⑳，萬事無根只自生。畢竟西門慶怎的對何九説。要知後項如何，且聽下回分解。
雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知〔六八〕。

【校記】
① 麥粉：原作『粉麥』，據上文『麥粉』語改。《水滸傳》作『麥稃』。
② 顚倒：『顚』原作『軟』，據《水滸傳》改。
③ 不妨：『妨』原作『防』，據《水滸傳》改。
④ 會：原作『合』，據《水滸傳》改。
⑤ 數貫錢：『數』字下原有『十』字，據《水滸傳》及下文『幾貫錢』語改。
⑥ 指訐：『訐』原作『計』，據《水滸傳》容與堂本改。

⑦ 見了：『見』原作『用』，據《水滸傳》改。
⑧ 撥地：『撥』字疑誤，《水滸傳》、崇禎本均作『撲地』。
⑨ 西門慶：原作『武大』，據《水滸傳》及上下文意改。
⑩ 打鬧裏：『裏』字原奪，據《水滸傳》及第七回『打鬧裏』語改。
⑪ 跳了：『跳』疑應作『逃』。崇禎本作『跑』。
⑫ 扶歸：下原有『中』字，從《水滸傳》刪。崇禎本作『家中』。
⑬ 不能勾起：『能勾』原作『出勿』，據《水滸傳》改。
⑭ 枉自做個男子漢：『枉』原誤作『往』，據《水滸傳》改。『子』字原無，據《水滸傳》補。
⑮ 鳥事：『鳥』原作『了』，據《水滸傳》改。崇禎本作『不了』。
⑯ 武大道：『道』字原奪，據《水滸傳》補。
⑰ 奔來：『來』原作『走』，據《水滸傳》改。
⑱ 休是：『休』字原無，酌補。
⑲ 何九：『九』字原無，酌補。
⑳ 遣誰繫：原作『遺誰概』，據第八十二回重文改。

【註釋】
〔一〕參透風流二字禪——此詩又見于《水滸傳》第二十六回引首。《古今小説〉卷三十八亦引，文字小異。
〔二〕一徑——一直；徑直。金《董解元西廂記》卷二：『衝軍陣，鞭駿馬，一徑地西南上迓。」元鄭廷玉《冤家債主》

第二折：『俺一徑的來尋你，你要了他罷。』
〔三〕賺得——落得；至于。《紅樓夢》第七十四回：『我因聽不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一場病。』
〔四〕肥𦞂𦞂——形容脂肪豐富的樣子。《水滸傳》第二十五回：『你説没麥稃，你怎地棧得肥𦞂𦞂地？』
〔五〕鴨——駡人的話。指妻子有外遇的男人。光緒十年刊《新刻江湖切要》:『鴨：王八。』宋莊裕《鷄肋編》：『浙人以鴨兒爲大諱。北人但知鴨作羹雖甚熟亦無氣。後至南方，乃知鴨若只一雄，則雖合而無卵，須二三始有子。其以爲諱者，蓋爲是耳，不在于無氣也。』又一説謂鴨頭綠色，而娼妓人家男子戴綠頭巾，故引爲諱語。
〔六〕左邊的——男性生殖器的諱語。傳説真武大帝統下有龜蛇二將，龜居左而蛇居右，故以『左邊的』指龜。龜又是男性生殖器的隱語。
〔七〕不濟事——不頂用。《北齊書•高昂傳》：『高都督純將漢兒，恐不濟事。』《西游記》第五十三回：『那婆子道：「就有藥也不濟事。」』
〔八〕東道——請人吃飯的義務或約定。春秋時晉國秦國合兵圍鄭。鄭文公派燭之武説秦穆公曰：『若舍鄭以爲東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。』(見《左傳》僖公三十年)。鄭國在秦國的東邊，故燭之武説鄭國願做秦國東方道路上的主人，以供使者往來之需。後因以東道主泛指主人，以設宴請客曰做東道。
〔九〕鏇——鏇子，溫酒器。元戴侗《六書故•地理一》：『鏇，酒器也，旋之湯中以溫酒與洎者也。』《水滸傳》第二十七回：『那婦人心裏暗喜，便去裏面托出一旋渾色酒來。』
〔一〇〕氣苦——生氣苦惱。《紅樓夢》第八十回：『秋菱雖未受過這氣苦，既到此時，也説不得了。』
〔一一〕肐𦞂——腫塊；硬結。多寫作『疙瘩』或『疙疸』等。清翟灝《通俗編》卷十六：『今以皮膚小腫爲疙瘩。』《水滸傳》第五十三回：『你不是耍，若跌下來，好個大疙瘩。』元劉唐卿《降桑椹》第二折：『有一個私去看

病的，嘴上就生殭疙疸。』
〔一二〕掛一小勾子——做成一筆小買賣。與主顧搭上關系曰掛勾子，也可指買賣成交。《水滸傳》第二十六回：『我去尋西門大郎掛一勾子。』
〔一三〕一地裏——到處。元鄭廷玉《後庭花》第一折：『若是你那殺人也，一地裏將咱尋趁。』《儒林外史》第三回：『那鄰居飛奔到集上，一地裏尋不見。』
〔一四〕鞋腳——鞋襪之類。《醒世姻緣傳》第五十七回：『那小璉哥已是洗面梳頭，換了衣服鞋腳，另是一個模樣了。』《歧路燈》第四回：『俺後門上有個薛家女人，針綫一等，單管替這鄉宦財主人家做鞋腳、枕頭面兒。』
〔一五〕要便——動輒；動不動。《水滸傳》第二十三回：『要便吃酒醉了，和人相打。』又第三十九回：『你這厮要便與人合口，又教哥哥壞了許多銀子。』
〔一六〕疑忌——疑心；懷疑。《水滸傳》第二回：『看看待晚，岳廟裏張牌疑忌，一直奔回家來。』《平妖傳》第三十八回：『文招討并無疑忌，直喚小人到帳下。』
〔一七〕暗號兒——彼此約定的秘密信號。宋俞文豹《吹劍四錄》:『臨去取不看文字，惟尋暗號。』《老殘游記》第十三回：『你不看見他那伙計叫翠環吃菜麼？那就是個暗號。』
〔一八〕了得——能任事；本領强。唐李山甫《游俠兒》：『荆軻只爲閑言語，不與燕丹了得人。』《警世通言》卷二十一:『若非恩人英雄了得，吾女必陷于賊人之手。』
〔一九〕乾——白白地；無代價地。金《董解元西廂記》卷八：『歡喜教這兩個也，乾撞殺鄭恒那蠢廝。』《拍案驚奇》卷十七：『師父就在，你我也只好乾咽唾。』
〔二〇〕左邊——旁邊；附近。或曰『左側』。元馬致遠〔賞花時〕《弄花香滿衣》:『不離人左側。』《三遂平妖傳》第十九回：『李遂約莫是州衙左側，交窟子手從這裏打出去。』

〔二一〕窩盤——撫慰；攏絡。《負曝閑談》第十七回：『當下又窩盤了他娘幾句，他娘的氣也漸漸的平下來了。』也作『窩伴』。《古今小説》卷六：『扶他到西房去，着實窝伴他，勸解他。』
〔二二〕巴不得——也作『巴不的』。表示急切盼望。《京本通俗小説•錯斬崔寧》：『府尹也巴不得了結這段公案。』元馬致遠《黄粱夢》第一折：『我巴不的選場中去哩。』參見第三回注『巴不到』。
〔二三〕七八——十成有七八成；多半。元無名氏《符金錠》第三折：『伺候着，七八丢下綉球兒來也。』
〔二四〕虎有儔——虎有同類相助。儔：同類。《水滸傳》做『倀』。明張自烈《正字通•人部》：『世傳虎齧人，人死魂不敢它適，輒隸事虎，名倀鬼。虎行求食，倀必與俱，爲虎前導。』
〔二五〕鳥有媒——鳥有鳥媒相誘。鳥媒：被馴化用來引誘他鳥的鳥，也叫圆子。此處指做事有幫手。《文選•潘岳〈射雉賦〉》：『睨驍媒之變態。』徐爰注：『媒者，少養雉子，至長狎人能招引野雉，因名曰媒。』按，此詩又見于《水滸傳》第二十五回。
〔二六〕做手腳——暗中施展手段。《西游記》第二十五回：『大聖卻又留心，恐他仙法難參，油鍋裏一時難做手腳。』《平妖傳》第三十四回：『莫等他做手腳，只管冲突前去便了。』
〔二七〕不迭——不及；來不及。金《董解元西廂記》卷二：『一個走不迭和尚，被小校活拏。』《警世通言》卷十三：『有時老媳婦和他厮叫，還喏不迭。』
〔二八〕智量——智謀；謀略。元王曄《桃花女》第三折：『老夫周公，昨日使了個智量。』《古今小説》卷二十八：『若還智量勝鬚眉，便帶頭巾何愧？』
〔二九〕頭勢——勢頭；形勢。宋朱熹《答黄直卿書》：『頭勢如此，又非前日之比，只得力辭。』《西游記》第五十一回：『早是我先看頭勢，不曾放了雷掮。』
〔三〇〕采問——理睬過問。

〔三一〕干休——罷休；就此算了。元高明《琵琶記》第十八齣：『老相公又不肯干休，只管在家囉唣。』《古今小説》卷三十八：『有一日撞在我手裏，決無干休！』
〔三二〕情孚意孚——情意投合。孚：合；相投。明張自烈《正字通•子部》:『孚，合也。』也作『情孚意合』,見第八十二回。
〔三三〕周旋——周濟；成全。《三國志•魏志•臧洪傳》：『每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋。』《古今小説》卷九：『當朝裴晉公每懷惻隱，極肯周旋落難之人。』
〔三四〕天生天化——上天生就的。《陰符經》：『天生天殺，道之理也。』《醒世恒言》卷二十三：『我是天生天化，踏着尾巴頭便動的。』
〔三五〕搗子——對人的鄙稱，猶言『家伙』、『傻瓜』或『光棍』、『地痞』。《水滸傳》第三十二回：『這一二十個，盡是爲頭的莊客，餘者皆是村中搗子。』
〔三六〕砒霜——一種無機化合物。學名叫三氧化二砷，白色粉末狀，有劇毒。有時略帶黄色或紅色，又稱砒黄、紅砒或紅礬。
〔三七〕幼嫁從親，再嫁由身——少女時出嫁從父母之命，改嫁則由自己做主。《水滸傳》第二十五回：『自古道叔嫂不通問，初嫁從親，再嫁由身。阿叔如何管得？』《何典》第四回：『老話頭頭嫁由親，二嫁由身。』
〔三八〕欲求生快活，須下死工夫——想要生活得舒服快樂，就得下大功夫。《西游記》第八十回：『古人云：欲求生富貴，須下死工夫。』《古今小説》卷：『這叫做：欲求生受用，須下死工夫。』
〔三九〕一不做，二不休——第一不幹，第二幹就幹到底，不要中途而廢。語本唐趙元一《奉天錄》卷四：『朱泚臣張光晟臨死而言曰：「傳語後人：第一莫作，第二莫休。」』張光晟是朱泚的部將，從泚叛唐，後殺泚歸降仍被殺，故有此語。元石君寳《秋胡戲妻》第三折：『我如今一不做，二不休，拚的打死你也。』

〔四〇〕剪草除根，萌芽不發——將草連根除掉，不使再生。比喻徹底鏟除禍根，不留後患。語本《左傳•隱公六年》：『爲國家者，見惡如農夫之務去草焉，芟夷蘊崇之，絶其本根，勿使能殖，則善者信矣。』元張國寶《合汗衫》第三折：『常言道：剪草除根，萌芽不發。』《警世通言》卷十二：『焦吉便要教這十條龍苗忠殺了萬秀娘，喚做斬草除根，萌芽不發。』
〔四一〕雲情雨意兩綢缪——謂男女情愛纏綿。雲情雨意，指男女情愛。參見第一回注『雲雨』條。绸缪：緊密纏繞，比喻情意缠綿。按，此詩又見于《水滸傳》第二十五回，末句作『畢竟難逃天地眼，武松還砍二人頭。』
〔四二〕貼戀——體貼眷戀。《水滸傳》第二十五回：『你便把些小意兒貼戀他。』又作『貼燮』。宋周邦彦〔看花回〕：『因甚個，底死嗔人，半晌斜眄費貼燮。』
〔四三〕壁子——牆壁。朝鮮刊《朴通事》卷中：『將個磨果釘子來，釘在這壁子上，挂幾軸畫兒。』
〔四四〕一絲没了兩氣——形容氣息微弱殆盡。元岳伯川《鐵拐李》第三折：『這其間哭的你一絲兩氣。』《瞀世通言》卷十五：『見秀童躺在門板上，七損八傷，一絲兩氣。』
〔四五〕駶騙——又作『局騙』。設圈套騙人。《元典章•刑部十七》:『其局騙者，結成黨與，白日設局，强騙人物。』元柯丹丘《荆釵記》第二十九齣：『我告你局騙人財禮。』
〔四六〕記懷——記在心裏。明薛近兗《綉繙記》第十五齣：『看我的薄情，只是如故，不要記懷罷。』《平妖傳》第五回：『我依着你説話，不記懷便了。』
〔四七〕贖藥——購藥；買藥。元高明《琵琶記》第二十二齣：『如今贖得些藥，安排煎了。』《醒世恒言》卷二十七：『那老嫗央人去請醫診脈，取出錢鈔，贖藥與他吃。』
〔四八〕扶持——伏侍；照料。《孟子•滕文公上》:『出入相友，守望相助，疾病相扶持。』宋司馬光《涑水記聞》卷二：『母病累年，惡暑而畏風，穆身自扶持起居。』

〔四九〕更鼓——報告更次的鼓聲。宋蘇軾《夜過蘇堯文戲作》：『先生骨清少眠卧，長夜默坐數更鼓。』
〔五〇〕卻好——恰好；剛好。《三遂平妖傳》第三回：『兩個兀自收拾未了，胡員外卻好歸來。』《醒世恒言》卷十五：『兩個卻好打個照面，各打了問訊。』
〔五一〕三更——第三個更次。一夜分作五個更次，每更約兩個小時，三更相當今午夜十一時至次日一時。
〔五二〕白湯——白開水。明周履靖《錦箋記》第二十『呀！藥在裏頭，番了，如何好？省得師父駡，背他侵些白湯，不效不干我事。』
〔五三〕藥帖——寫有藥料、藥量及服用方法的帖子。藥店隨藥包在一起，以備查驗。《水滸傳》第二十六回：『武松道：「卻贖誰的藥吃？」那婦人道：「見有藥帖在這裏。」』
〔五四〕安——安放；放置。宋陸游《東陽道中》：『小吏知人當著句，先安筆硯對溪山。』《警世通言》卷十九：『隨行自有帶着的酒盞，安在桌上，筛下一盞。』
〔五五〕當不得——受不了；禁不住。當：承受。《水滸傅》第三回：『鄭屠當不過，討饒。』《紅樓夢》第九回：『先是秦鍾不肯，當不得寳玉不依，只叫他「兄弟」。』
〔五六〕太醫——宮廷中的醫官。秦漢置太醫令、丞，遂有太醫之稱。《後漢書•東海恭王疆傳》：『彊病，顯宗遣中常侍鈎盾令將太醫乘驛視疾。』宋元以後多用來尊稱醫生。元王實甫《西廂記》第三本第二折：『請個好太醫，看他證候咱。』
〔五七〕油煎肺腑——這段韵文又見于《水滸傳》第二十五回，五六兩句不同。
〔五八〕七竅——人頭上耳、目、鼻、口共七個孔竅，合稱七竅。清李鑒堂《俗語考原》:『七竅謂眼耳口鼻也。』《莊子•應帝王》：『人皆有七竅，以視聽食息。』
〔五九〕枉死城——傳説中地獄府城，收拘非命枉死的鬼魂。《水滸傳》第二十一回：『七魄悠悠已赴森羅殿上，三魂

渺渺應歸枉死城中。』清黄斐默《集説詮真》引《玉歷鈔傳》：『枉死城，系環繞本殿之右，古人誤以爲凡受傷冤死者悉皆歸人此城之説，遍傳爲真。』
〔六〇〕望鄉臺——傅説中地獄鬼魂最後一次回望家鄉的髙臺。清蒲松齡《聊齋志異•耿十八》:『又移時，見有臺，高可數仞。游人甚多，囊頭械足之輩，嗚咽而下上。聞人言爲望鄉臺。』
〔六一〕地獄——梵文Naraka的意譯。佛教謂輪回轉生的六道中惡道之一，有八寒地獄、八熱地獄等名目。生前作惡的人死後堕地獄，受湯鑊、拔舌、溟冷等種種苦。《法苑珠林》卷十一<六道•地獄部>輯錄佛經中地獄諸説。
〔六二〕津送——發送；送喪。宋周揮《清波别志》卷下：『遼使耶律迪病且殆……今用章頻、王咸宜奉使卒于契丹、北人津送體例比類。』《元典章•刑部五》:『家人被殺，官司不行追給燒埋銀兩，無力津送。』
〔六三〕綱巾圈兒，打靠後——歇後語。綱巾圈：綴在綱巾邊子後部用來穿引綱繩的圈兒，金屬或玉石等製成。結束綱巾後，綱巾圈位于腦袋後部，故歇『打靠後』。比喻丢在腦後，不放在心上。參見第三回注『綱巾』條。
〔六四〕地方——指里、甲、保長等負責一小地區賦役及治安等事的役員。《醒世恒言》卷一:『地方呈明：石知縣家財人口變賣都盡。』
〔六五〕忤作——即仵作。官署中負責檢驗尸傷的役吏。亦稱殯殮行人。宋廉布《清尊錄》:『鄭以送喪爲業，世所謂仵作行者也。』《二刻拍案驚奇》卷二十：『仵作揣摩了意旨，將無作有，多報的是拳毆腳踢致命傷痕。』
〔六六〕圑頭——行業組織的頭目。通常指仵作、乞丐等賤業圑行的頭目。《古今小説》卷二十七：『那丐户中有個爲頭的，名曰圑頭，管着衆丐。』《警世通言》卷三十三：『王酒酒便隨程五娘到褚堂仵作李圑頭家，買了棺木。』
〔六七〕三光——日、月、星的合稱。漢班固《白虎通•封公侯》:『天有三光日月星，地有三形髙下平。』
〔六八〕雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鹦鵡語方知——鷺鷥羽白，藏在雪中不易發現，飛起始見。鹦鵡體小，羽多綠色，藏在

柳中亦不易發現，嗚叫方知。比喻隱秘的事情露出端倪，被人察覺。《清平山堂話本•戒指兒記》：『畢竟未知進來與小姐相見也不相見。正是：雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。』《清平山堂話本•錯認屍》：『雪隱鷺鷥飛起見，柳藏鸚鵡語方知。』

