第六回
西門慶買囑何九 王婆打酒遇大雨
可怪狂夫戀野花〔一〕，因貪淫色受波喳〔二〕。
亡身喪命皆因此，破業傾家總爲他。
半晌風流有何益，一般滋味不須誇。
一朝禍起蕭牆内，虧殺王婆先做牙〔三〕。
卻説西門慶便對何九①説去了。且説王婆拿銀子來買棺材冥器〔四〕又買些香燭紙錢〔五〕之類，歸來與婦人商議，就于武大靈前點起一盞隨身燈〔六〕。鄰舍街坊都來看望，那婦人虚掩着粉臉假哭。衆街坊問道：『大郎得何病患便死了？』那婆娘答道：『拙夫因害心疼得慌，不想一日一日越重了，看來不能勾好。不幸昨夜三更鼓死了。好是苦也！又哽哽咽咽假哭起來。衆鄰舍明知道此人死的不明，不敢只顧問他。衆人盡勸道：『死是死了，活的自要安穩過。娘子省煩惱，天氣暄熱〔七〕。』那婦人只得假意兒謝了，衆人各自散去。王婆擡了棺材來，又

去請仵作團頭何九。但是入殮用的都買了，并家裏一應〔八〕物件也都買了。就于報恩寺叫了兩個禪和子〔九〕，晚夕〔一〇〕伴靈〔一一〕拜懺〔一二〕。不多時，何九先撥了幾個火家〔一三〕整頓。
且説何九到巳牌〔一四〕時分。慢慢的走來，到紫石街巷口，迎見西門慶，叫道：『老九何往？』何九答道：『小人只去前面，殮這賣炊餅的武大郎屍首。』西門慶道：『且借一步〔一五〕説話。』何九跟着西門慶，來到轉角頭〔一六〕一個小酒店裏，坐下在閣兒〔一七〕内。西門慶道：『老九請上坐。』何九道：『小人是何等之人，敢對大官人一處坐的！』西門慶道：『老九何故見外？且請坐。』二人讓了一回，坐下。西門慶分付酒保〔一八〕：『取瓶好酒來。』酒保一面鋪下菜蔬果品案酒〔一九〕之類，一面盪上酒來。何九心中疑忌，想道：『西門慶自來不曾和我吃酒，今日這杯酒必有蹺蹊〔二〇〕。』兩個飲勾多時，只見西門慶自袖子裏摸出一錠雪花銀子，放在面前，説道：『老九休嫌輕微，明日另有酬謝。』何九叉手道：『小人無半點用功效力之處，如何敢受大官人見賜銀兩？若是大官有使令，小人也不敢辭。』西門慶道：『老九休要見外，請收過了。』何九道：『大官人便説不妨。』西門慶道：『别無甚事。少刻他家自有些辛苦錢②。只是如今殮武大的屍身，凡百事周全，一床錦被遮蓋〔二二〕則個！餘不多言。』何九道：『我道何事！這些小事，有甚打緊〔二三〕,如何敢受大官人銀兩？』西門慶道：『老九，你若不受時，便是推卻。』何九自來懼西門慶是個刁徒，把持官府的人，只得收了銀子。又吃了幾杯酒，西門慶呼酒保來：『記了帳目，明日來我鋪子内支錢。』兩個下樓，一面出了店

門。臨行，西門慶道：『老九，是必記心，不可泄漏。改日另有補報！』分付罷，一直去了。
何九心中疑忌：『我殮武大身屍，他何故與我這十兩銀子？此事必蹺蹊。』一面來到武大門首，只見那幾個火家正在門首伺候。王婆也等的火裡火發③在那里。何九便問火家：『這武大是甚病死了？』火家道：『他家説害心疼病死了。』何九入門，揭起簾子進來。王婆接着，道：『久等多時了。陰陽〔二四〕也來了半日，老九如何這咱纔來？』何九道：『便是有些小事絆住了腳，來遲了一步。』只見那婦人穿着一件素淡衣裳，白紙䯼髻，從裏面假哭出來。何九道：『娘子省煩惱。大郎已是歸天去了。』那婦人虚掩着淚眼道：『説不得的苦！我夫心疼症候，幾個日子便把命丢了。撇得奴好苦！』這何九一面上上下下看了婆娘的模樣，心里自忖的道：『我從來只聽得人説武大娘子，不曾認得他。原來武大郎討得這個老婆在屋裏。西門慶這十兩銀子使着了！』一面走向靈前看武大屍首。陰陽宣念經畢，揭起千秋旛〔二五〕，扯開白絹，用五輪八寳〔二六〕玩着那兩點神水〔二七〕，定睛看時，見武大指甲青，唇口紫，面皮黄，眼皆突出，就知是中惡〔二八〕。傍邊那兩個火家説道：『怎的臉也紫了，口唇上有牙痕，口中出血？』何九道：『休得胡説！兩日天氣十分炎熱，如何不走動些〔二九〕？』一面七手八腳葫蘆提〔三〇〕殮了，裝入棺材内，兩下用長命釘〔三一〕釘了。王婆一力攛掇，拿出一吊錢來與何九，打發衆火家去了，就問：『幾時出去？』王婆道：『大娘子説，只三日便出殯，城外燒化。』衆火家各分散了。

那婦人當夜擺着酒請人。第二日，請四個僧念經。第三日早五更，衆火家都來扛擡棺材。也有幾個鄰舍街坊，吊孝相送。那婦人帶上孝，坐了一乘轎子，一路上口内假哭養家人。來到城外化人場〔三二〕上，便教舉火燒化棺材并武大屍首，燒得乾乾淨淨，把骨殖〔三三〕撒在池子裏。原來那日齋堂管待，一應都是西門慶出錢整頓。那婦人歸到家中，樓上去設個靈牌〔三四〕，上寫：『亡夫武大郎之靈』。靈床子〔三五〕前點一盞琉璃燈，裏面貼些金旛、錢紙、金銀錠之類。那日卻和西門慶做一處，打發王婆家去，二人在樓上任意縱横取樂。不比先前在王婆茶坊裏，只是偷鷄盜狗之歡。如今武大已死，家中無人，兩個恣情肆意，停眠整宿〔三六〕。初時西門慶恐鄰舍瞧破④，先到王婆那邊坐一回。今武大死後，帶着跟隨小厮，逕從婦人家後門而入。自此和婦人情沾肺腑，意密如膠，常時三五夜不曾歸去，把家中大小丢的七顛八倒，都不喜歡。原來這女色坑陷得幾時，必有敗。有〔鷓鴣天〕〔三七〕爲證：
色膽如天不自由〔三八〕，情深意密兩綢繆。
貪歡不管生和死，溺愛誰將身體修？
只爲恩深情鬱鬱，多因愛闊恨悠悠。
要將吳越冤仇〔三九〕解，地老天荒〔四〇〕難歇休。
光陰迅速，日月如梭。西門慶刮剌那婦人，將兩月有餘。一日，將近端陽佳節〔四一〕，但

綠楊裊裊垂絲碧，海榴〔四二〕點點胭脂赤。微微風動幔，颯颯涼侵扇。處處過端陽⑤，家家共舉觴。
西門慶自岳廟〔四三〕上回來，到王婆茶坊裏坐下。那婆子連忙點一盞茶來，便問：『大官人往那裏去來？怎的不過去看看大娘子？』西門慶道：『今日往廟上走走。大節間，記掛着，來看看大姐。』婆子道：『今日他娘潘媽媽在這裏，怕還未去哩。等我過去看看，回大官人。』這婆子一面走過婦人後門看時，婦人正陪潘媽媽在房裏吃酒，見婆子來，連忙讓坐。婦人撮下笑來〔四四〕道：『乾娘來得正好！請陪俺娘，且吃個進門盞兒〔四五〕，到明日養個好娃娃。』婆子笑道：『老身又没有老伴兒〔四六〕,那裏得養出來？你年小少壯，正好養哩！』婦人道：『常言小花不結，老花兒結〔四七〕。』婆子便看着潘媽媽：『你看，你女兒這等傷我，説我是老花子〔四八〕。到明日還用着我老花子！』説罷，潘媽道：『他從小兒是這等快嘴，乾娘休要和他一般見識。』原來這婆子撮合得西門慶和這婦人刮剌上了，早晚替他通事殷勤兒，提壺打酒，靠些油水養口。一面對他娘潘媽説：『你家這姐姐，端的百伶百俐，不枉了好個婦女。到明日，不知什麼有福的人受的他！』潘媽媽道：『乾娘既是撮合山，全靠乾娘作成則個！』一面安下鍾箸，婦人斟酒在他面前。婆子一連陪了幾杯酒，吃得臉紅紅的，又怕西門慶在那邊等候，連忙丢了個眼色與婦人，告辭歸去。婦人就知西門慶來了，于是一力攛掇他娘起身去了。將房中收拾乾淨，燒些異香，從新把娘的殘饌撇去，另安排一席齊整酒肴，預備陪侍。

西門慶從月臺〔四九〕上過來，婦人從梯櫈接着。到房中，道個萬福，坐下。原來婦人自從武大死後，怎肯帶孝？樓上把武大靈牌丢在一邊，用一張白紙蒙着，羹飯〔五〇〕也不揪採〔五一〕。每日只是濃妝艶抹，穿顔色衣服，打扮嬌樣，陪伴西門慶做一處，作歡頑耍。因見西門慶兩日不來，就駡：『負心的賊！如何撇閃〔五二〕了奴？又往那家另續上心甜的兒了？把奴冷丢，不來揪採。』西門慶道：『便是家中小妾昨日没了，殯送忙了兩日。今日往廟上去，替你置了些首飾珠翠衣服之類。』那婦人滿心歡喜。西門慶一面喚過小廝玳安來，氈包〔五三〕内取出，一件件把與婦人。婦人方纔拜謝收了。小女迎兒，尋常被婦人打怕的，以此不瞞他，令他拿茶與西門慶吃。一面婦人安放卓兒，陪西門慶吃茶。西門慶道：『你不消費心，我已與了乾娘銀子，買酒肉嗄飯〔五四〕果品去了。大節間，正要和你坐一坐。』婦人道：『此是待俺娘的，奴存下這卓整菜兒。等到乾娘買來，且有一回耽閣。咱且吃着。』婦人陪西門慶，臉兒相貼，腿兒相壓，並肩一處飲酒。
且説婆子提着個藍子，拿着一條十八兩秤〔五五〕，走到街上打酒買肉。那時正值五月初旬天氣，大雨時行。只見紅日當天，忽一塊濕雲處，大雨傾盆相似。但見：
烏雲生四野，黑霧鎖長空。刷剌剌漫空障日飛來，一點點擊得芭蕉聲碎。狂風相助，侵天老檜掀翻；霹靂交加，泰華嵩喬震動。洗炎驅暑，潤澤田苗。洗炎驅暑，佳人貪其賞玩；潤澤田苗，行人忘其泥濘。正是：江淮河

濟添新水，翠竹紅榴洗濯清。
那婆子正打了一瓶酒，買了一籃魚肉鷄鵝菜蔬果品之類，在街上遇見這大雨。慌忙躲在人家房檐下，用手巾裹着頭，把衣服都淋濕了。等了一歇，那雨腳〔五六〕慢了些，大步雲飛來家。進入門來，把酒肉放在廚房下。走進房來，看見婦人和西門慶飲酒，笑嘻嘻道：『大官人和大娘子好飲酒！你看把婆子身上衣服都淋濕了，到明日就教大官人賠我！』西門慶道：『你看老婆子，就是個賴精！』婆子道：『我不是賴精，大官人少不得賠我一疋大海青〔五七〕！』婦人道：『乾娘，你且飲過盪熱酒盞兒。』那婆子陪着飲了三杯，説道：『老身往廚下烘乾衣裳去。』一面走到廚下，把衣服烘乾。那鷄鵝嗄飯，割切安排停當，用盤碟盛了菓品之類，都擺在房中，盪上酒來。西門慶與婦人重斟美酒，共設佳肴，交杯疊股而飲。西門慶飲酒中間，看見婦人壁上掛着一面琵琶，便道：『久聞你善彈，今日好歹彈個曲兒，我下酒。』婦人笑道：『奴自幼初學一兩句，不十分好。官人休要笑耻。』西門慶一面取下琵琶來，摟婦人在懷，看他放在膝兒上，輕舒玉笋〔五八〕，款弄冰絃〔五九〕，慢慢彈着，唱了一個〔兩頭南〕〔六〇〕調兒:
冠兒不戴懶梳妝〔六一〕，髻挽青絲雲鬢光，金釵斜插在烏雲上。唤梅香〔六二〕，開籠廂〔六三〕，穿一套素縞衣裳，打扮的是西施模樣。出綉房，梅香：你與我捲起簾兒，燒一炷兒夜香。

西門慶聽了，喜歡的没入腳處。一手摟過婦人粉項來，就親了個嘴，稱誇道：『誰知姐姐你有這段兒聰明！就是小人在构欄三街兩巷相交唱的，也没你這手好彈唱！』婦人笑道：『蒙官人擡舉。奴今日與你百依百隨，是必過後休忘了奴家！』西門慶一面捧着他香腮，説道：『我怎肯忘了姐姐！』兩個滯雨尤雲〔六四〕，調笑頑耍。少頃，西門慶又脱下他一只綉花鞋兒，擎在手内，放一小杯酒在内，吃鞋杯〔六五〕耍子。婦人道：『奴家好小腳兒，官人休要笑話。』不一時，二人吃得酒濃，掩閉了房門，解衣上床頑耍。王婆把大門頂着，和迎兒在廚房中動啖用着。二人在房内顛鸞倒鳳，似水如魚，取樂歡娛。那婦人枕邊風月比娼妓尤甚，百般奉承；西門慶亦施逞槍法打動。兩個女貌郎才，俱在妙齡之際。有詩單道其態，詩曰：
寂靜蘭房簟枕涼⑥，才子佳人至妙頑。
纔去倒澆紅蠟燭，忽然又棹夜行船。
偷香粉蝶餐花萼，戲水蜻蜓上下旋。
樂極情濃無限趣，靈龜口内吐清泉。
當日西門慶在婦人家盤桓〔六六〕至晚，欲回家，留了幾兩散碎銀子，與婦人做盤纏。婦人再三挽留不住，西門慶帶上眼罩，出門去了。婦人下了簾子，關上大門，又和王婆吃了一回酒，各散去了。正是：倚門相送劉郎〔六七〕去，烟水桃花去路迷。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 何九：『何』原作『胡』，據上下文改。
② 辛苦錢：『苦』字原奪，據《水滸傳》補。
③ 火裡火發：原作『久哩火家』，據第六十一回、第六十八回『等的火裡火發』語改。
④ 瞧破：『破』原作『被』，酌改。
⑤ 處處過端陽：『過』原作『遇』，酌改。
⑥ 簟枕：『簟』原作『簞』，酌改。

【註釋】
〔一〕可怪狂夫戀野花——此詩又見于《水滸傳》第二十五回，末句作『血污游魂更可嗟』。
〔二〕波喳——波折；磨難；艱辛。元王仲文《救孝子》第一折：『時坎坷受波查，且澆菜且看瓜。』元李文蔚《燕青博魚》第一折：『你不肯道是相賫發，專與俺窮漢受波查。』
〔三〕做牙——做介紹人；拉縴。牙：牙子；中間人。《元典章新集•刑部》：『李高三贖賣乾魚，令杞一、余興二作牙。』
〔四〕冥器——陪葬的器物。後多指供焚化用的紙扎器物。宋趙彦衛《雲麓漫鈔》卷五：『古之明器，神明之也，今之以紙爲之，謂之冥器。』
〔五〕紙錢——焚化用的錢幣形紙張。唐封演《封氏聞見記》卷六：『今代送葬，爲鑿紙錢，積錢爲山，盛加雕飾，舁以引柩。按：古者享祀鬼神，有圭璧幣帛，事畢則埋之。後代既寳錢貨，遂以錢送死。《漢書》稱盜發孝文園瘗錢是也。率易從簡，更用紙錢……今紙錢則皆燒之。』

〔六〕隨身燈——停靈時在亡者頭前或腳後點的燈。謂給亡者照亮冥途。又叫『長命燈』或『引魂燈』。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『我家公婆又未死，如何點藎隨身燈？』
〔七〕暄熱——炎熱。元馬致遠《薦福碑》第二折：『天色暄熱，就在柳蔭直下歇一歇。』《水滸傳》第三十九回：『黄文炳因見天氣暄熱，且去樓上閑玩一回。』
〔八〕一應——一切；所有。宋周密《武林舊事》卷七：『一應儀仗排立，並行放免。』元關漢卿《寳娥冤》第四折：『一應大小屬官今晚免參，明日蚤見。』
〔九〕禪和子——禪宗僧人。泛指僧人。宋蘇軾《禪戲頌》：『一碗羹，勘破天下禪和子。』《古今小説》卷二十九：『這四句詩，單道著禪和子打坐參禪，得成正果，非同容易。』
〔一〇〕晚夕——晚上；夜間。唐劉威《題許子正處士新池》：『那堪更到芙蓉拆，晚夕香聯桃李蹊。』元無名氏《飛刀對劍》第二折：『到晚夕下寨安營，到來日看俺相持。』
〔一一〕伴靈——守靈。守在靈床或靈柩前，謂陪伴亡靈。清袁枚《新齊諧•引鬼報冤》：『過數日，煥章誘此妾出屋伴靈。』《紅樓夢》第一百十一回：『商量定了看家的仍是鳳姐惜春，餘者都遣去伴靈。』
〔一二〕拜懺——僧道替人禮拜念經，以懺罪消災或超度亡靈。明吳炳《畫中人》第二十齣：『不須另請男衆，小尼原會拜懺的。』《懦林外史》第四回：『衆和尚吃完了齋，洗了臉和手，吹打拜懺。』
〔一三〕火家——仵作行役夫。因其火化屍首，故稱。《清平山堂話本•錯認尸》：『叫了兩個火家，來河下撈起尸首。』另有『夥計』義，見後文。
〔一四〕巳牌——巳時。相當今上午九時至十一時。宋代官衙挂牌報時，稱衙牌，故某時辰又曰某牌。《古今小説》卷三：『且説吳山到次日巳牌時分，唤壽童跟隨出門。』
〔一五〕借一步——請人暂停腳步或邀往别處談話的客套話。《拍案驚奇》卷六：『夫人，借一步説話。』《警世通言》

卷十二：『尊兄倘不見責，權借一步，某有實情告訴。』
〔一六〕轉角頭——拐角處；轉彎的地方。《水滸傳》第二十五回：『何九叔跟着西門慶，來到轉角頭一個小酒店裏。』
〔一七〕閣兒——大房間内間隔成的小房間。明謝肇淛《五雜俎》卷四：『閣，夾室也，以板爲之。』宋吳自牧《夢粱錄》卷十六：『但此店人其門，一直主廊，約一二十步，分南北兩廊，皆濟楚閣兒，穩便坐席。』
〔一八〕酒保——酒店夥計。保：保傭；傭工。《史記•欒布傳》:『賃傭于齊，爲酒人保。』集解引《漢書音義》:『酒家作保傭也。』《水滸傳》第六回：『智深、史進來到村中酒店内，一面吃酒，一面叫酒保買些肉來。』
〔一九〕案酒——亦作『按酒』。下酒用的菜肴。明璩崑玉《古今類書纂要》:『咹酒，下酒之物。』元蕭德祥《殺狗勸夫》第一折：『兄弟每慢慢的把盞者，將羊背子來做按酒，快活吃。』
〔二〇〕蹺蹊——可疑；奇怪。元王實甫《西廂記》第五本第四折：『有這般蹺蹊的事！』元岳伯川《鐵拐李》第四折：『這廝説話，有些蹺蹊。』
〔二一〕少刻——片刻；一會兒。《宣和遺事》後集：『少刻，阿計替人。』《水滸傳》第十七回：『少刻，只見兩個嘍囉扶出鄧龍來。』
〔二二〕一床錦被遮蓋——用錦缎被子蓋上。比喻掩蓋弊端或缺欠。多用在祈求人庇護的場合。宋周密《齊東野語》卷二：『尋常伏事太尉不周，今日乞做一床錦被遮蓋。』《古今小説》卷四：『雖然如此，也虧陳小姐後來守志，一床錦被遮蓋了。』
〔二三〕打緊——要緊；重要。《元典章•工部二》：『海道裏官糧交運將大都裏來的，最打緊的勾當。』《西游記》第三十八回：『這甚打緊？你肯早説時，卻不尋下些等你。』另有『緊自』義，見後文。
〔二四〕陰陽——陰陽生。也是民間對堪輿先生的稱呼。參見第十一回注『陰陽生』條。
〔二五〕千秋旛——《死後停靈時所覆白旛。《水滸傳》第二十五回：『何九叔看着武大尸首，揭起千秋旛。』

〔二六〕五輪八寶——指構成眼晴的物質。五輪：血風氣水肉。宋與曾《能改齋漫錄》卷七：『龍樹王菩薩《眼論》有「五輪，血風氣水肉」，五輪應五臟也。』八寶：指天地風水山澤雷火八種構成世界的物質。也作『五輪八光』。《古今小説》卷三十三：『兩個媒人用五輪八光左右兩點瞄人，打一看時。』
〔二七〕神水——眼内津液。也指瞳仁。清程穆衡《水滸傳注略》：『目有神膏，有神水，有神光。神水者，先天真氣所化潤澤之水也。』《警世通言》卷十九：『衙内用五輪八光左右兩點神水，則看了一看。』
〔二八〕中惡——得暴病。《三國志•吳志•孫權潘夫人傳》『諸宫人伺其昏卧，共縊殺之，托言中惡。』
〔二九〕走動——改變；走樣。
〔三〇〕葫蘆提——糊涂；馬虎。明湯顯祖批注《董解元西廂記》：『葫蘆提，方言，糊涂也。』宋張耒《明道雜志》：『(錢勰)因決一大滯獄，内外稱之。會朝處，蘇長公譽之曰：「所謂霹靂手也。」錢曰：「安能霹盤手，僅免葫蘆蹄耳。」』《古今小説》卷三十八：『被我葫蘆提瞞過了。』
〔三一〕長命釘——釘合棺蓋與棺身的長釘。大殮時只釘入一半，備有開棺之需。出殯前一日釘死。
〔三二〕化人場——燒化尸首之所；火葬場。《警世通言)卷三十二：『高氏叫洪三買具棺木，扛出城外化人場燒了。』
〔三三〕骨殖——尸骨。殖，音『市』。《淸平山堂話本•合同文字記》：『選吉日良時，將你父母骨殖還鄉。』明湯顯祖《牡丹亭》第三十七齣：『小姐骨殖丢在那裏？』
〔三四〕靈牌——寫有亡者稱謂姓名的木牌。用于供奉。也叫『神主』、『木主』等。《水滸傳》第二十六回：『再説那婦人歸到家中，去橘子前面設個靈牌，上寫「亡夫武大郎之位」。』
〔三五〕靈床子——人死後爲之虚設的床位。清吳榮光《吾學錄》初編卷十六：『柩東設靈床，施幃帳枕衾衣冠帶履之屬，設頮盆蜕巾于靈床側，皆如生時。』《世説新語•傷逝》：』『子敬素好琴。便徑人坐靈床上，取子敬琴彈。』
〔三六〕停眠整宿——整夜留宿。多指偷情或宿娼。元王實甫《两廂記》第四本第二折：『誰着你停眠整宿？』《古今

小説》卷三十八：『正要稱意停眠整宿，只聽得有人敲門。』
〔三七〕鷓鴣天——詞、曲牌名。詞譜與曲譜定格的字句格律相同，均爲七、七、七、七、三、三、七、七、七，共九句五十五字。按，此處爲八句五十六字，與詞譜、曲譜均不合，實爲律詩。
〔三八〕色膽如天不自由——此詩前兩句與《水滸傳》第二十六回〔鷓鸪天〕詞首二句同。餘皆異。
〔三九〕吳越冤仇——比喻難以消解的巨大冤仇。吳與越是春秋時期地域相鄰的兩個敵國，經常爭戰。公元前四九四年吳王夫差率軍攻破越國，俘越王句踐。二十二年後，句踐又率軍滅掉吳國，夫差自殺死。
〔四〇〕地老天荒——極言時問長久。語本唐李賀《致酒行》:『吾聞馬周昔作新豐客，天荒地老無人識。』
〔四一〕端陽佳節——農歷五月初五日。宋陳元親《歲時廣記》卷二十一：『京師市廛人以五月初一日爲端一，初二日爲端二，數以至五謂之端五。』五、午古通，故干支逢五亦曰午，五月五日也稱作午日、端午、重午等。日午又曰正陽，所以端午也稱作端陽。傳説楚國的屈原于是日投江，民間爲紀念他，有賽龍舟、吃粽子、繫五彩縷等活動。
〔四二〕海榴——即石榴。又名海石榴。因來自海外，故稱。清汪灝《廣群芳譜》卷二十八：『石榴，一名丹若，本出涂林安石國。漢張騫使西域，得其種以歸，故名安石榴……有海榴，來自海外，樹高二尺。』店李白《咏鄰女東窗海石榴>:『魯女東窗下，海榴世所稀。』
〔四三〕岳廟——東岳大帝廟。傳説東岳大帝掌管人間生死，各地多有所祀。《雲笈七籤》卷七十九引舊題東方朔撰《五岳真形圖序》：『東岳太山君領群神五千九百人，主治生死，百鬼之主帥也，血食廟祀所宗者也。』
〔四四〕撮下笑來——現出笑容。撮：變出；現出。《石點頭》卷十二：『當下方六一見了姚二媽，滿面撮起笑來。』
〔四五〕進門盞兒——新娘進夫家門喝的迎門酒，取『進門就見喜』之意，故云『到明日養個好娃娃』。
〔四六〕老伴兒——配偶(多指年長的)。《儒林外史》第九回：『你那兩個令郎都娶了媳婦，曾添了幾個孫子了麼？你

的老伴也同在這裏？』
〔四七〕小花不結，老花兒結——雙關語。字面謂嫩花不結果，花老了才結果實。實以結果喻養子。
〔四八〕花子——叫化子；乞丐。明謝肇淛《五雜俎》卷五：『京師謂乞兒爲花子，不知何取義。』《古今小説》卷二十八：『甚麼花子，一些體面不存，直入内室？』
〔四九〕月臺——露天賞月的平臺。多指屋前連着前階的平臺。元李文蔚《燕青博魚》第三折：『來到這月臺上，將席子展開，待我睡一覺咱。』
〔五〇〕羹飯——菜飯。特指祭奠用的菜與飯。明沈采《千金記》第三十三齣：『這冤戮可嘆，饑寒塞邊，誰鋪羹飯？』《古今小説》卷二十九：『妾在城住，夫死百日，家中無人，自將羹飯祭奠。』
〔五一〕揪採——理睬，答理。清李調元《卍齋瑣錄》卷八：『俗言愀睬，音秋彩。填詞家多用此字。蜀人翻用，謂人不禮曰不愀不睬。』宋張鎡〔眼兒媚〕《初秋》:『起來没個人愀睬，枕上越思量。』《五代史平話•漢史上》:『那兩個舅舅李洪信、李洪義全不瞅踩着知遠。』
〔五二〕撇閃——抛閃；抛弃使孤單。
〔五三〕氈包——氈片做的包袱。《儒林外史》第二十二回：『兩個長隨跟着，一個抱着氈包，一直來到河下。』
〔五四〕嗄飯——即『下飯』。見第二回注『下飯』條。
〔五五〕十八兩秤——一斤實稱十八兩的黑秤。標準秤一斤十六兩。
〔五六〕雨腳——雨滴；雨點。唐白居易《竹枝詞》:『巴東船舫上巴西，波面風生雨腳齊。』唐韓偓《暴雨》:『電尾燒黑雲，雨腳飛銀線。』
〔五七〕海青——青布直身袍服。取『四海永清』之意。明鄭明選《秕言》:『吳中方言稱衣之廣袖者謂之海青。』也指做這種袍服的青布衣料。本書即後一義。

〔五八〕玉笋——比喻女子的手指。唐韓惺《咏手》：『腕白膚紅玉笋芽，調琴抽綫露尖斜。』
〔五九〕冰弦——琴弦的美稱。傳説古有冰蠶，吐絲五彩，以作琴弦，故稱。明劉基《琴歌贈劉元明》：『龍門獨樹冰繭弦，空林霜清鳴暗泉。』清孔尚任《桃花扇》第二十三齣：『鶯喉歇了南北套，冰弦住了陳隋調。』
〔六〇〕兩頭南——曲牌名。又作〔兩頭蠻〕。爲南曲〔雙調〕近詞。明王骥德《曲律•論腔調》：『數十年來，又有弋陽、義烏、青陽、徽州、樂平諸腔之出……又有錯出其間，流而爲〔兩頭蠻〕者，皆鄭聲之最。』
〔六一〕冠兒不戴懶梳妝——此曲《詞林摘艶》甲集收錄，無名氏小令，題作《闔情》。《雍熙樂府》卷十六收人〔番馬舞西風〕《闔情》套曲中，曲牌作〔兩頭蠻〕。
〔六二〕梅香——婢女的通名。清孫錦標《通俗常言疏證•婦女》：『梅香，亦使女之稱。』宋華岳《呈古洲老人》：『朱簾更倩梅香掛，要放銀蟾入座來。』
〔六三〕籠廂——箱子。籠：竹箱。元戴侗《六書故•植物三》：『今人不言匧笥而言箱籠，淺者爲箱，深者爲籠也。』
〔六四〕殢雨尤雲——又作『尤雲殢雨』。指男女昵戀歡合。殢：滯留。尤：過分。雲雨：指男女情愛之事。元湯式〔一枝花〕《冬景題情》：『他有那錦心綉腹，我有那冰肌玉骨，但能夠殢雨尤雲那些兒福。』
〔六五〕鞋杯——把酒杯置女子弓鞋内飲酒。元陶宗儀《南村辍耕錄》卷二十三：『楊鐵崖耽好聲色，每於筵間見歌兒舞女有缠足纖小者，則脱其鞋載盞以行酒，謂之金蓮杯。』
〔六六〕盤桓——往來交接。《醒世恒言》卷三十九：『即教令史去唤兩個妓女，誰知都被那和尚們盤桓了一夜，這時正好熟睡。』
〔六七〕劉郎——指東漢永平年天臺人劉晨。見第三十七回注『仙洞嬌姿逢阮肇』條。這裏用作情郎的代稱。
