第七回
薛嫂兒説娶孟玉樓 楊姑娘氣罵張四舅
我做媒人實可能，全憑兩腿走殷勤。
唇槍慣把鰥男配，舌劍能調烈女心。
利市花〔一〕常頭上帶，喜筵餅錠袖中撑。
只有一件不堪處，半是成人半敗人。
話説西門慶家中，賣①翠花兒〔二〕的薛嫂兒提着花廂兒，一地哩尋西門慶不着。因見西門慶使的小厮玳安兒，問：『大官人在那裏？』玳安道：『俺爹在鋪子裏，和傅二叔算帳。』原來西門慶家開生藥鋪，主管〔三〕姓傅，名銘，字自新；排行第二，因此呼他做傅二叔。這薛嫂一直走到鋪子門首，掀開簾子，見西門慶正在裏面與主管算帳。一面點首兒，喚他出來。這西門慶見是薛嫂兒，連忙撇了主管出來，兩人走在僻靜處説話。薛嫂道了萬福，西門慶問他有甚説話。薛嫂道：『我來有一件親事，來對大官人説，管情〔四〕中得你老人家意，就頂死了

的三娘窩兒〔五〕。方纔我在大娘房裏，買我的花翠，留我吃茶，坐了這一日，我就不曾敢題起。逕來尋你老人家，和你説。這位娘子，説起來你老人家也知道，是咱這南門外販布楊家的正頭娘子〔六〕。手裏有一分好錢——南京拔步床〔七〕也有兩張；四季衣服、妝花〔八〕袍兒，插不下手去，也有四五只廂子；珠子箍兒〔九〕、胡珠環子〔一〇〕、金寳石頭面〔一一〕、金鐲銀釧不消説，手裏現銀子他也有上千兩；好三梭布〔一二〕也有三二伯筩〔一三〕。不幸他男子漢〔一四〕去販布，死在外邊。他守寡了一年多。身邊又没子女，止有一個小叔兒，還小，纔十歲。青春年少，守他甚么？有他家一個嫡親的姑娘〔一五〕，要主張着他嫁人。這娘子今年不上二十五、六歲，生的長挑身材，一表人物。打扮起來，就是個燈人兒〔一六〕。風流俊俏，百伶百俐；當家立紀〔一七〕，針指女工，雙陸棋子，不消説。不瞞大官人説，他娘家②姓孟，排行三姐，就住在臭水巷。又會彈了一手好月琴。大官人若見了，管情一箭就上垛〔一八〕。誰似你老人家有福，好得這許多帶頭〔一九〕，又得一個娘子。』西門慶只聽見婦人會彈月琴，便可〔二〇〕在他心上，就問薛嫂兒：『幾時相會看去？』薛嫂道：『我和你老人家③這等計議：相看〔二一〕不打緊。如今他家，一家子只是姑娘大。雖是他娘舅張四，山核桃——差着一槅兒哩〔二二〕！這婆子，原嫁與北邊半邊街徐公公〔二三〕房子裏住的孫歪頭。歪頭死了，這婆子守寡了三四十年，男花女花〔二四〕都無，只靠侄男侄女養活。今日已過，明日我來會大官人。咱只倒在身上求他。求只求張良，拜只拜韓信〔二五〕。這婆子愛的是錢財，明知道他侄兒媳婦有東西，隨問〔二六〕什么人

家他也不管，只指望要幾兩銀子。大官人多許他幾兩銀子，家裏有的是那囂段子〔二七〕，拏上一段，買上一担禮物，親去見他；和他講過，一拳打倒〔二八〕他。隨問傍邊有人説話，這婆子一力張主〔二九〕，誰敢怎的？』這薛嫂兒一席話，説的西門慶歡從額角眉尖出，喜向腮邊笑臉生。看官聽説：世上這媒人們，原來只一味圖撰錢，不顧人死活。無官的説做有官，把偏房〔三〇〕説做正房〔三一〕。一味瞞天大謊〔三二〕，全無半點兒真實。正是：
媒妁殷〔三三〕勤説始終，孟姬愛嫁富家翁。
有緣千里能相會，無緣對面不相逢〔三四〕。
西門慶當日與薛嫂相約下，明日是好日期，就買禮往北邊他姑娘家去。薛嫂説畢話，提着花廂兒去了。西門慶進來，和傅夥計算帳。一宿晚景不題。
到次日，西門慶早起，打選衣帽齊整，拿了一段尺頭〔三五〕，買了四盤羹果，顧了一個擡盒的。薛嫂領着，西門慶騎着頭口〔三六〕，小廝跟隨，逕來北邊半邊街徐公公房子裏楊姑娘家門首。薛嫂先入去通報姑娘得知，説：『近邊〔三七〕一個財主，敬來門外，和大娘子説親。我説一家只姑奶奶〔三八〕是大，先來覿面〔三九〕，親見過你老人家，講了話，然後纔敢領去門外相看。今日小媳婦領來，見在門首下馬伺候。』婆子聽見，便道：『阿呀，保山！你如何不先來説聲？』一面分付了丫鬟打掃客位〔四〇〕，收拾乾淨，頓下好茶；一面道：『有請。』這薛嫂一力攛掇，先把盒担擡進去擺下，打發空盒担兒〔四一〕出去，就請西門慶進來入見。這西門慶頭

戴纏棕大帽〔四二〕，一撒〔四三〕鈎縧〔四四〕，粉底皂靴〔四五〕，進門見婆子拜四拜。婆子拄着拐，慌忙還下禮去。西門慶那裏肯，一口一聲只叫：『姑娘請受禮！』讓了半日，婆子受了半禮，分賓主坐下，薛嫂在傍打横。婆子便道：『大官人貴姓？』薛嫂道：『我纔對你老人家説，就忘了！便是咱清河縣數一數二的財主，西門慶大官人。在縣前開着個大生藥鋪，又放官吏債。家中錢過北斗，米爛陳倉。没個當家立紀娘子。聞得咱家門外大娘子要嫁，特來見姑奶奶講説親事。』因説：『你兩親家都在此，漏眼不藏絲〔四六〕，有話當面説，省得俺媒人們架謊〔四七〕。這裏是姑奶奶大，人有話不先來和姑奶奶説，再和誰説？』婆子道：『官人倘然要説俺侄兒媳婦，自恁〔四八〕來閑講便了。何必費煩，又買禮來，使老身卻之不恭，受之有愧。』西門慶道：『姑娘在上，没的禮物，惶恐。』那婆子一面拜了兩拜，謝了，收過禮物去。薛嫂馱盤子出門，一面走來陪坐。拿茶上來吃畢，婆子開口説道：『老身當言不言謂之懦。我侄兒在時，做人掙了一分錢，不幸死了，如今多落在他手裏，少説也有上千兩銀子東西。官人做小做大，我不管你，只要與我侄兒念上個好經。老身便是他親姑娘，又不隔從〔四九〕，就與上我一個棺材本，也不曾要了你家的。我破着老臉，和張四那老狗做臭毛鼠〔五〇〕，替你兩個硬張主。娶過門時，生辰貴長〔五一〕，官人放他來走走。就認俺這門窮親戚，也不過〔五二〕上你窮。』西門慶笑道：『你老人家放心。適間所言的話，我小人都知道了。你老人家既開口，休説一個棺材本，就是十個棺材本，小人也來得起！』説着，向靴桶〔五三〕裏取出六錠——三十

兩雪花官銀，放在面前，説道：『這個不當甚麼，先與你老人家買盞茶吃。到明日娶過門時，還找七十兩銀子、兩疋段子，與你老人家爲送終之資。其四時八節〔五四〕，只照頭〔五五〕上門行走。』看官聽説：世上錢財，乃是衆生腦髓，最能動人。這老虔婆，黑眼睛珠見了二三十兩白晃晃的官銀〔五六〕，滿面堆下笑來，説道：『官人在上，不當老身意小〔五七〕。自古先説斷，後不亂〔五八〕。』薛嫂在傍插口説：『你老人家忒多心，那裏這等計較！我的大老爹不是那等人，自恁還要掇着盒兒認親。你老人家不知，如今知府知縣相公來往，好不四海〔五九〕，結識人寬廣。你老人家能吃他多少？』一席話説的婆子屁滾尿流，陪的坐；吃了兩道茶，西門慶便要起身，婆子挽留不住。薛嫂道：『今日既見了姑奶奶，説過話，明日好往門外相看。』婆子道：『我家侄兒媳婦，不用大官人相。保山，你就説我説：不嫁這樣人家，再嫁甚樣人家？』西門慶作辭起身，婆子道：『官人，老身不知官人下降〔六〇〕，匆忙不曾預備，空了官人，休怪。』拄拐送出。送了兩步，西門慶讓回去了。薛嫂打發西門慶上馬，便説道：『還虧我主張有理么？寧可先在婆子身上倒，還强如别人説多。』因説道：『你老人家先回去罷，我還在這裏和他説句話。咱已是會過，明日先往門外去了。』西門慶便拿出一兩銀子來，與薛嫂做驢子錢。薛嫂接了，西門慶便上馬來家。他便還在楊姑娘家説話飲酒，到日暮時分纔歸家去。
話休饒舌。到次日，打選衣帽齊整，袖着插戴〔六一〕，騎着大白馬，玳安、平安兩個小厮跟隨；薛嫂兒便騎驢子，出的南門外，來到豬市街，到了楊家門首。原來門面屋〔六二〕四間，

到底五層。西門慶勒馬在門首等候。薛嫂先人去，半日，西門慶下馬。坐南朝北一間門樓〔六三〕，粉青照壁〔六四〕。進去裏面，儀門〔六五〕紫牆〔六六〕，竹槍籬影壁〔六七〕，院内擺設榴樹盆景〔六八〕，臺基〔六九〕上靛缸〔七〇〕一溜，打布櫈〔七一〕兩條。薛嫂推開朱紅槅扇〔七二〕，三間倒坐客位〔七三〕。正面上供養着一軸水月觀音〔七四〕，善財童子〔七五〕，四面掛名人山水，大理石屏風，安着兩座投箭高壺〔七六〕。上下椅卓光鮮，簾櫳瀟灑。薛嫂請西門慶正面椅子上坐了，一面走入裏邊。片晌出來，向西門慶耳邊説：『大娘子梳妝未了，你老人家請先坐一坐。』只見一個小廝兒拿出一盞福仁泡茶〔七七〕來，西門慶吃了，收下盞托〔七八〕去。這薛嫂兒倒還是媒人家，一面指手畫腳與西門慶説：『這家中除了那頭姑娘，只這位娘子是大。雖有他小叔，還小哩，不曉的什麼。當初有過世的他老公在，鋪子裏一日不算銀子，搭錢兩大簸羅〔七九〕。毛青鞋面布，俺每問他買，定要三分一尺。見一日常有二三十染的〔八〇〕吃飯，都是這位娘子主張整理。手下使着兩個丫頭、一個小廝。長了十五歲，吊起頭〔八一〕去，名喚蘭香；小丫頭才十二歲，名喚小鸞。到明日過門時，都跟他來。我替你老人家説成這親事，指望典兩間房兒住，强如住在北邊那搭剌子〔八二〕哩，往宅裏去不方便。你老人家去年買春梅，許了我幾疋大布〔八三〕還没與我。到明日不管，一總謝罷了。』又道：『剛纔你老人家看見門首那兩座布架子〔八四〕，當初楊大叔在時，街道上不知使了多少錢。這房子也值七八百兩銀子，到底五層，通後街。到明日，丢舆小叔罷了。』正説着，只見使了個丫頭來叫薛嫂。良久，只聞環珮叮咚，蘭麝馥

郁，婦人出來。上穿翠藍〔八五〕麒麟補子〔八六〕妝花紗衫，大紅〔八七〕妝花i欄〔八八〕；頭上珠翠堆盈，鳳釵半卸。西門慶睁眼觀看那婦人，但見：
長挑身材，粉妝玉琢。模樣兒不肥不痩，身段兒不短不長。面上稀稀有幾點微麻，生的天然俏麗；裙下映一對金蓮小腳，果然周正堪憐。二珠金環，耳邊低挂；雙頭鸞釵，鬢後斜插。但行動，胸前搖響玉玲瓏；坐下時，一陣麝蘭香噴鼻。恰似嫦蛾離月殿〔八九〕，猶如神女下瑤階〔九〇〕。
西門慶一見，滿心歡喜。薛嫂忙去掀開簾子，婦人出來，望上不端不正道了個萬福，就在對面椅上坐下。西門慶把眼上下不轉睛看了一回，婦人把頭低了。西門慶開言説：『小人妻亡已久，欲娶娘子，入門爲正，管理家事。未知意下如何？』那婦人問道：『官人貴庚〔九一〕？没了娘子多少時了？』西門慶道：『小人虚度二十八歲，七月二十八日子時建生。不幸先妻没了，一年有餘。不敢請問娘子青春多少？』婦人道：『奴家青春是三十歲。』西門慶道：『原來長我二歲。』薛嫂在傍插口道：『妻大兩，黄金日日長；妻大三，黄金積如山〔九二〕。』説着，只見小丫鬟拿了三盞蜜餞金橙子泡茶，銀镶雕漆茶鍾，銀杏葉茶匙。婦人起身，先取頭一盞，用纖手抹去盞邊水漬，遞與西門慶，忙用手接了。道了萬福。慌的薛嫂向前，用手掀起婦人裙子來——裙邊露出一對剛三寸、恰半扠、一對尖尖趫趫金蓮腳來，穿着大紅遍地金〔九三〕雲頭白緣高底鞋兒——與西門慶瞧。西門慶滿心歡喜。婦人取第二盞茶來，

遞與薛嫂。他自取一盞陪坐。吃了茶，西門慶便叫玳安用方盒呈上錦帕二方、寳釵一對、金戒指六個，放在托盤〔九四〕内拿下去。薛嫂一面教婦人拜謝了，因問官人行禮〔九五〕日期：『奴這裏好做預備。』西門慶道：『既蒙娘子見允，今月二十四日，有些微禮過門來。六月初二日准娶。』婦人道：『既然如此，奴明日就使人來對北邊姑娘那裏説去。』薛嫂道：『大官人昨日已是到姑奶奶府上講過話了。』婦人道：『姑娘説甚來？』薛嫂道：『姑奶奶聽見大官人説此樁事，好不歡喜，纔使我領大官人來這裏相見。説道：不嫁這等人家，再嫁那樣人家？我就做硬主媒〔九六〕，保這們親事。』婦人道：『既是姑娘恁的説，又好了。』薛嫂道：『好大娘子，莫不俺做媒敢這等搗謊〔九七〕？』説畢，西門慶作辭起身。薛嫂送出巷口，向西門慶説道：『看了這娘子，你老人家心下如何？』西門慶道：『薛嫂，其實累了你。』薛嫂道：『你老人家請先行一步，我和大娘子説句話就來。』西門慶騎馬進城去了。
薛嫂轉來，向婦人説道：『娘子，你嫁得這位老公也罷了。』因問西門慶房裏有人没有人，見作何生理〔九八〕。薛嫂道：『好奶奶，就有房裏人〔九九〕，那個是成頭腦的？我説是謊，你過去就看出來。他老人家名目，誰是不知道的？清河縣數一數二的財主，有名賣生藥、放官吏債西門大官人！知縣知府都和他往來，近日又與東京楊提督結親，都是四門親家〔一〇〇〕。誰人敢惹他！』婦人安排酒飯，與薛嫂兒正吃着，只見他姑娘家使了小廝安童，盒子裏跨着鄉裏來的四塊黄米麵棗兒糕〔一〇一〕、兩塊糖、幾個艾窩窩〔一〇二〕，就來問：『曾受了那人家插

定〔一〇三〕不曾？奶奶説來：這人家不嫁，待嫁甚人家？』婦人道：『多謝你奶奶掛心。今已曾〔一〇四〕留下插定了。』薛嫂道：『天麼，天麼！早是〔一〇五〕俺媒人不説謊，姑奶奶家使了大官人〔一〇六〕説將來了。』婦人收了糕，出了盒子，裝了滿滿一盒子點心臘肉，又與了安僮五六十文錢：『到家多拜上奶奶。那家日子定下二十四日行禮，出月初二日准娶。』小廝去了。薛嫂道：『姑奶奶家送來什麼？與我些，包了家去稍與孩子吃。』婦人與了他一塊糖、十個艾窩窩，千恩萬謝出門。不在話下。
且説他母舅張四，倚着他小外甥楊宗保，要圖留婦人手裏東西，一心舉保與大街坊尚推官〔一〇七〕兒子尚舉人〔一〇八〕爲繼室。若小可〔一〇九〕人家，還可有話説；不想聞得是縣前開生藥鋪西門慶定了，他是把持官府的人，遂動不得秤〔一一〇〕了。尋思已久：『千方百計，不如破他爲上計！』走來對婦人説：『娘子不該接西門慶插定，還依我嫁尚推官兒子尚舉人。他又是斯文詩禮人家，又有莊田地土，頗過得日子，强如嫁西門慶。那厮積年把持官府，刁徒潑皮〔一一一〕。他家見有正頭娘子，乃是吳千户家女兒。過去做大〔一一二〕是做小〔一一三〕？卻不難爲你了！况他房裏又有三四個老婆，并没上頭〔一一四〕的丫頭。到他家人多口多，你惹氣也！』婦人道：『自古船多不碍路〔一一五〕。若他家有大娘子，我情願讓他做姐姐，奴做妹子。雖然房裏人多，漢子歡喜，那時難道你阻他？漢子若不歡喜，那時難道你去扯他？不怕一百，人單擢着。休說他富貴人家，那家没四五個？着緊〔一一六〕街上乞食的，携男抱女，也挈扯着三

四個妻小。你老人家忒多慮了！奴過去自有個道理，不妨事。』張四道：『娘子，我聞得此人單管挑販〔一一七〕人口，慣打婦熬妻〔一一八〕；稍不中意，就令媒人賣了。你願受他的這氣麼？』婦人道：『四舅，你老人家差矣！男子漢雖利害，不打那勤謹省事之妻。我在他家把得家定，裏言不出，外言不入〔一一九〕，他敢怎的？爲女婦人家，好吃懶做，嘴大舌長，招是惹非，不打他，打狗不成？』張四道：『不是。我打聽他家還有一個十四歲未出嫁的闔女，誠恐去到他家，三窩兩塊〔一二〇〕，他人多口多④，惹氣怎了？』婦人道：『四舅説那，裏話！奴到他家，大是大，小是小，凡事從上流看，待得孩兒們好，不怕男子漢不歡喜，不怕女兒們不孝順。休説一個，便是十個也不妨事。』張四道：『我見此人有些行止欠端，在外眠花卧柳〔一二一〕；又裏虚外實〔一二二〕，少人家債負。只怕坑陷〔一二三〕了你！』婦人道：『四舅，你老人家又差矣！他就外邊胡行亂走，奴婦人家只管得三層門内，管不得那許多三層門外的事。莫不成日跟着他走不成？常言道：世上錢財倘來〔一二四〕物，那是長貧久富家？緊着起來，朝廷爺〔一二五〕⑤一時没錢使，還問太僕寺〔一二六〕借馬價銀子〔一二七〕支來使。休説買賣的人家，誰肯把錢放在家裏？各人裙帶上衣食〔一二八〕，老人家到不消這樣費心。』這張四見説不動這婦人，到吃他搶了幾句的話，好無顔色。吃了兩盞清茶，起身去了。有詩爲證：
張四無端喪楚言〔一二九〕，姻緣誰想是前緣。
佳人心愛西門慶，説破咽喉總是閑。

張四羞慚歸家，與婆子〔一三〇〕商議，單等婦人起身，指着外甥楊宗保，要攔奪婦人箱籠。
話休饒舌。到二十四日，西門慶行禮。請了他吳大妗⑥來坐轎押担〔一三一〕。衣服頭面、四季袍兒、羹果茶餅、布絹紬綿，約有二十餘担。這邊請他姑娘并他姐姐接茶〔一三二〕陪待，不必細説。到二十六曰，請十二位高僧念經，做水陸〔一三三〕燒靈〔一三四〕，都是他姑娘一力張主。
這張四，臨婦人起身那當日，請了幾位街坊衆鄉鄰，來和婦人講話。那日，薛嫂正引着西門慶家顧了幾個閒漢〔一三五〕，并守備府〔一三六〕裏討的一二十名軍牢〔一三七〕，正進來搬擡婦人床帳、嫁妝、箱籠，被張四攔住，説道：『保山，且休擡！有話講。』一面邀請了街坊鄰舍，進來坐下。張四先開言説：『列位高鄰聽着！大娘子在這裏，不該我張龍説。你家男子漢楊宗錫，與你這小叔楊宗保，都是我外甥，是我的姐姐養的。今日不幸他死了，掙了一場錢。有人主張着你，這是親戚，難管你家務事。這也罷了。爭柰第二個外甥楊宗保年幼，一個業障〔一三八〕都在我身上。他是你男子漢一母同胞所生，莫不家當没他的分兒？今日對着列位髙鄰在這裏，你手裏有東西没東西，嫁人去也難管你。只把你箱籠打開，眼同〔一三九〕衆人看一看；你還擡去，我不留下你的，只見個明白。娘子，你意下如何？』婦人聽言，一面哭起來，説道：『衆位聽着。你老人家差矣！奴不是歹意謀死了男子漢，今日添羞臉〔一四〇〕又嫁人。他手裏有錢没錢，人所共知。就是積攢了幾兩銀子，都使在這房子上。房兒我没帶去，都留與小叔；家活等件，分毫不動。就是外邊有三百四百兩銀子欠帳，文書合同已都交與你老人

家，陸續討來，家中盤纒。再有甚麼銀兩來？』張四道：『你没銀兩也罷。如今只對着衆位，打開箱籠，有没有，看一看，你還拿了去。我又不要你的！』婦人道：『莫不奴的鞋腳也要瞧不成？』
正亂着，只見姑娘拄拐自後而出。衆人便道：『姑娘出來。』都齊聲唱喏。姑娘還了萬福，陪衆人坐下。姑娘開口:『列位高鄰在上。我是他的親姑娘，又不隔從，莫不没我説處⑦？死了的也是侄兒，活着的也是侄兒，十個指頭咬着都疼。如今休説他男子漢手裏没錢，他就是有十萬兩銀子，你只好看他一眼罷了。他身邊又無出，少女嫩婦的，你攔着不教他嫁人，留着他做什麼？』衆街鄰高聲道：『姑娘見得有理！』婆子道：『難道他娘家陪的東西，也留下他的不成？他背地又不曾私自與我什麼，説我護他，也要公道。不瞞列位説，我這侄兒，平日有仁義，老身捨不得他好溫克性兒〔一四一〕。不然，老身也不管着他。』那張四在傍，把婆子瞅了一眼，説道：『你好失心兒〔一四二〕！鳳凰無寳處不落〔一四三〕。』此這一句話，道着這婆子真病。須臾怒起，紫漒了面皮，扯定張四大駡道：『張四，你休胡言亂語！我雖不能不才，是楊家正頭香主〔一四四〕⑧。你這老油嘴〔一四五〕是楊家那膫子〔一四六〕㒲的？』張四道：『我雖是異姓，兩個外甥是我姐姐養的。你這老咬蟲！女生外向行〔一四七〕，放火又一頭放水。』姑娘道：『賤没廉耻老狗骨頭！他少女嫩婦的，留着他在屋裏，有何算計？既不是圖色慾，便欲起謀心，將錢肥己！』張四道：『我不是圖錢，爭柰是我姐姐養的。有差遲〔一四八〕，多

是我過不得日子，不是你！這老殺才！搬着大，引着小，黄貓兒黑尾〔一四九〕！』姑娘道：『張四，你這老花根〔一五〇〕，老奴才，老粉嘴〔一五一〕！你恁騙口張舌〔一五二〕的好淡扯〔一五三〕，到明日死了時，不使了繩子扛子〔一五四〕！』張四道：『你這嚼舌頭〔一五五〕老淫婦！掙將錢來焦尾靶〔一五六〕，怪不的恁無兒無女！』姑娘急了，駡道：『張四賊老蒼根〔一五七〕，老豬狗！我無兒無女，强似〔一五八〕你家媽媽子〔一五九〕穿寺院，養和尚，㒲道士。你還在睡裏夢裏〔一六〇〕！』當下兩個差些兒不曾打起來，多虧衆鄰舍勸住，説道：『老舅，你讓姑娘一句兒罷。』薛嫂兒見他二人攘，打鬧裏領率西門慶小厮、伴當〔一六一〕并發來衆軍牢，趕人鬧裏，七手八腳，將婦人床帳、裝奩、箱籠，搬的搬，擡的擡，一陣風都搬去了。那張四氣的眼大大的，敢怒而不敢言〔一六二〕。衆鄰舍見不是事，安撫了一回，各人多散了。
到六月初二日，西門慶一頂大轎，四對紅紗燈籠，他這姐姐孟大姨送親。他小叔楊宗保，頭上扎着髻兒，穿着青紗衣撒〔一六三〕，騎在馬上，送他嫂子成親。西門慶答賀了他一疋錦段、一柄玉縧兒〔一六四〕。蘭香、小鸞兩個丫頭都跟了來，鋪床叠被；小廝琴童方年十五歲，亦帶過來伏侍。到三日，楊姑娘家并婦人兩個嫂子孟大嫂、二嫂，都來做三日〔一六五〕⑨。西門慶與他楊姑娘七十兩銀子、兩疋尺頭。自此親戚來往不絶。西門慶就把西廂房裏收拾三間與他做房，排行第三，號玉樓，令家中大小都隨着叫三娘⑩。到晚，一連在他房中歇了三夜。正是：銷金帳裏，依然兩個新人；紅錦被中，現出兩般舊物。有詩爲證：

乍睹多情⑪風月標，敎人無福也難消。
風吹列子〔一六六〕歸何處？夜夜嬋娟在柳梢。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 賣：原誤作『賞』，參考崇禎本改。
② 娘家：『家』字原奪，參考崇禎本改。
③ 你老人家：『你』字原無，據上文『你老人家』語補。
④ 他人多口多：『他』原作『把』，酌改。
⑤ 朝廷爺：『廷』原作『送』，酌改。
⑥ 吳大妗：『妗』原作『娘』，酌改。
⑦ 説處：『處』原作『去』，參考崇禎本改。
⑧ 正頭香主：『主』原作『王』，參考崇禎本改。
⑨ 做三日：『三』原作『生』，酌改。
⑩ 三娘：『娘』原作『姨』，酌改。
⑪ 乍睹多情：『乍』原作『怎』，酌改。

【註釋】
〔一〕利市花——此指婚禮中作酬赏的喜慶花紅之類。宋孟元老《東京夢華錄》卷五：『至迎娶日，兒家以車子或花檐子發迎客，引到女家門。女家管待迎客，與之彩段，作樂催妝上車。檐從人未肯起，炒咬利市，謂之起檐子，與了然後行。迎客先回到兒家門，從人及兒家人乞覓利市錢物花紅等，謂之攔門。』
〔二〕翠花兒——翠玉等制成的花形飾物。泛指首飾。宋汪元量《湖洲歌》：『更關炙燭綉筵遮，卸卻金鈿與翠花。』
〔三〕主管——店鋪掌事的夥計。《京本通俗小説•志誠張主管》:『一個開綫鋪的員外張士廉……家有十萬貲財，用兩個主管營運。』《古今小説》卷三：『新造一所房屋，令子吳山，再撥主管幫扶，也好開一個鋪。』
〔四〕管情——管保；肯定。元劉唐卿《降桑椹》第三折：『若奶奶㘔下這桑椹子去，管情百病消除了也。』《西游記》第九十回：『我兄弟二人去那山中，管情捉住老妖。』
〔五〕窩兒——位置；空缺。元李行道《灰闌記》第一折：『我如今將這頭面，兑換些銀兩，買個窩兒，做開封府公人去。』《紅樓夢》第三十六回：『如今金釧兒死了，必定他們要弄這一兩銀子的窩兒呢。』
〔六〕正頭娘子——正妻。《紅樓夢》第四十六回：『想着老太太疼他，將來外邊聘個正頭夫妻去。』《醒世姻緣傳》第九回：『老爺老奶奶明媒正禮與大爺娶的正頭妻。』
〔七〕拔步床——又作『八步床』、『白步床』。一種結構高大的床。外有雕花的床罩，可施帳幔。床前有踏步，床裏有背閣等。清蒲松齡《聊齋俚曲集•增補幸云曲》：『朝廷家有龍床，大人家有八步床、頂子床。』清孫錦標《通俗常言疏證•什物》：『拔步床：《荆釵記》劇：「可將冬暖夏涼描金彩漆拔步大涼床搬到十二間頭透明樓上。」今鄉村人尚云拔步床，城市人反云踏步床，非也。』
〔八〕粧花——運用挖梭技法多彩顯花的纺織工藝。用粧花工藝織出的絲織品花紋復雜，色彩豐富。最少四色，多至十八色，一般用六色到九色。構成方法是在地緯之外用彩綉形成花紋，絹地稱粧花絹，羅地稱粧花羅，缎地稱粧花

缎。通常單説粧花多指粧花缎。
〔九〕珠子箍兒——嵌有珠花的束額飾物。箍兒：又稱勒子，婦女戴於額上包緊兩鬢的飾物，多用綾、帛制成，珠箍是豪華的一種。《天水冰山錄》有『珍珠大頭箍、珍珠小頭箍、珍珠抹額』等名目。《紅樓夢》第六回：『那鳳姐兒家常帶着秋板貂鼠昭君套，圍着攒珠勒子。』攢珠勒子即珠子箍兒。
〔十〕胡珠環子——嵌有胡珠的耳環。胡珠：海外産的珍珠。言其貴重。
〔一一〕頭面——首飾。明李詡《戒庵老人漫筆》卷五：『首飾曰頭面。』元名氏《百花亭》第三折：『妾身止有這副金頭面，釧鐲俱全，與你做盤纏去。』
〔一二〕三梭布——明代松江所産的細密棉布。幅寬，織造時三人運梭，故稱。明陸容《寂園雜記》卷一:『嘗聞尚衣縫人云，上近體衣俱松江三梭布所製。』
〔一三〕筩——計量布匹的單位。明屈大均《廣東新語》卷十五：『凡疊布必成筒，一筒十端。而葛之大者，率以兩端爲一連；苧則一端爲一連；他布則以六丈爲端，四丈爲匹，此其别也。』
〔一四〕男子漢——丈夫；配偶中的男方。
〔一五〕姑娘——姑母；父親的姐妹。清李鑒堂《俗語考原》:『父之姊妹曰姑，俗稱姑娘。』元無名氏《劉弘嫁婢》第一折：『我辭别了姑夫姑娘，我就出去了。』本書另有『侍妾』、『婢女』等義，見後文。
〔一六〕燈人兒——彩燈上畫的仕女。喻美女。
〔一七〕當家立紀——又作『當家理紀。』主持家政。《醒世姻緣傳》第十一回：『你老本本等等另娶個正經親家婆，叫他出來隨人情當家理紀的。』
〔一八〕一箭就上垛——一箭就射中箭垛。比喻一下子就達到目的。垛：垛子；箭靶。元無名氏《符金錠》第二折：『我如今就去，一箭上垛。』《石點頭》第十二回：『如此妙計，管情一箭上垛。』

〔一九〕帶頭——寡婦改嫁隨帶的財物或子女等。清蔣士銓《香祖樓》第三齣：『昨日説了一個松江寡婦邱氏，卻有一個帶頭女兒。』
〔二〇〕可——合；符合。《荀子•正名》：『故可道而從之。』唐楊偯倞：『可道，合道也。』《再生緣》第七十七回：『宜嗔宜喜容俱稱，不肥不瘦可人心。』
〔二一〕相看——相親；提親後派人或親身往對方家察看對方人品相貌。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『然後男家擇日備酒禮詣女家，或借園圃，或湖舫内，兩親相見，謂之相親。』《紅樓夢》第三十一回：『前日有人家來相看，眼見有婆婆家了。』
〔二二〕山核桃，差着一槅兒哩——歇後語。核桃的果實内有若干内果皮把種仁隔開，故以『山核桃』歇『差着一槅兒』。比喻親戚關系遠了一層。《醒世姻緣傳》第五十三回：『放着晁爲仁親叔伯兄弟，你們山核桃——差着一格子哩。』
〔二三〕公公——對太監的稱呼。元無名氏《抱妝盒》第二折：『陳公公，你快救太子出去。』清李漁《玉搔頭》第十四齣：『二位公公聽啓，天子至尊，天下至大。』
〔二四〕男花女花——男孩女孩。指兒女。《儒林外史》第十七回：『三十歲上就斷了弦，夫人没了，而今兒花女花也無。』
〔二五〕求只求張良，拜只拜韓信——求人就要求像張良、韓信那樣有能力解決問題的人。張良、韓信，見第一回注。明楊之炯《玉杵記》第十八齣：『自古道得好：求便求張良，拜便拜韓信。』
〔二六〕隨問——任憑；無論。本書第十一回：『你看他嘴似淮洪也一般，隨問誰也辯不過他。』第十六回：『隨問把我做第幾個的也罷。』
〔二七〕嚣段子——疏薄的劣質缎子。囂：薄。楊樹達《長沙方言續考》:『澆，通訓爲薄。今長沙謂布帛不堅致曰澆，

音嚣。』《醒世姻緣傳》第八回：『你把那糊窗户的嚣紗着上二匹，叫人看着，也還有些體面。』
〔二八〕一拳打倒——形容一下子就征服對方。
〔二九〕張主——做主；主持。明呂坤《呻吟語》：『天地全不張主，任陰陽；陰陽全不擺布，任自然。』《一刻拍案驚奇》卷三十二：『妾乃是賤輩。唯君家張主。』另有『主意』、『靠山』義，見後文。
〔三〇〕偏房——妾；側室。清孫錦標《通俗常言疏證•家族》:『偏房……謂妾也。』元楊顯之《酷寒亭》第二折：『俺哥哥才娶的偏房，新亡了正室。』
〔三一〕正房——正妻。正妻居正房，故稱。也稱『正室』。宋無名氏《張協狀元》第四齣：『丑：主門下不是正房生。末：是庶出？』明湯顯祖《牡丹亭》第四十齣：『活鬼頭還做了秀才正房，俺那死姑娘到做了梅香伴當。』
〔三二〕瞞天大謊——天大的謊話。《醒世恒言》卷二十五『從没有見你恁樣説瞞天謊的祖師。』清李漁《奈何天》第七齣：『這瞞天大謊不是我説起的。』
〔三三〕媒妁——婚姻介紹人。《孟子•滕文公下》:『父母之命，媒妁之言。』《集韵•藥韵》:『妁，媒也。』清阮葵生《茶餘客話》卷十六：『男曰媒，女曰妁。』
〔三四〕有緣千里能相會，無緣對面不相逢——又作『有緣千里來相會，無緣對面不相親』。指人的遇合(多指婚姻)靠緣分。《清平山堂話本•董永遇仙傳》：『豈不聞古人云：有緣千里能相會，無緣對面不相逢。』明柯丹邱《荆釵記》第四十八齣：『有緣千里來相會，無緣對面不相逢。』
〔三五〕尺頭——衣料；缎疋。泛指可包括成衣。元施惠《幽閨記》第三十九齣：『老夫告回，即辦尺頭羊酒來作賀。』《紅樓夢》第二十一回：『一面又拿大紅尺頭給奶子丫頭親近人等裁衣裳。』
〔三六〕頭口——指騾馬等大牲畜。以其按頭數、牙口計值，故曰。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『驢騾曰頭口。』《元朝秘史》卷七：『你後將蔑兒乞百姓擄了，頭口家業盡都與了你。』

〔三七〕近邊——附近；旁邊。《大智度論•初品中住王舍城釋論》:『譬如毒草生處，近邊必有良藥。』
〔三八〕姑奶奶——祖父的姐妹。此處是媒婆降低一輩身分的稱呼。
〔三九〕覿面——見面。《爾雅•釋詁》:『覿，見也。』《紅樓夢》第一百二十回：『何前次相逢，覿面不認？』
〔四〇〕客位——待客的房間；客座。《水滸傳》第五十六回：『徐寧聽罷，教請湯隆進客位裏相見。』《儒林外史》第十九回：『匡超人聽見這話，忙請那人進到客位坐下。』
〔四一〕盒担兒——禮盒担子。明沈榜《宛署雜記》卷十四：『盒担五擡，一錢。』
〔四二〕纏棕大帽——一種闊檐的遮陽涼帽。形似盔。明王圻《三才圖會•衣服門》：『纏棕帽，以藤織成，如胄。』
〔四三〕一撒——又作『衣撒』。即拽饊。元人服裝質孫(亦作只孫)的漢譯名。也譯作一色衣。明劉若愚《酌中志》卷十九：『拽饊，其制後襟不斷，而兩傍有擺；前襟兩截，而下有馬面褶，從兩傍起。』明何良俊《四友齋叢説•史一》:『(寇天叙)每日帶小帽穿一撒坐堂，自供應朝廷之外，一毫不妄用。』
〔四四〕鈎縧——帶有搭鈎的束腰絲帶。束緊後用搭鈎固定。宋戴侗《六書故•地理一》：『鈎帶有鈎，鈎帶者也。』
〔四五〕粉底皂靴——指朝靴。朝靴黑色，底邊以粉涂白，故曰。《儒林外史》第六回：『身穿圓領補服，腳下粉底皂靴。』
〔四六〕漏眼不藏絲——比喻没有有絲毫隱瞞。漏眼：漏洞。衣服有漏洞則纖維外露，藏不住絲。絲跟『私』諧音，指隱私。本書第八十五回：『此是裏邊與我的，漏眼不藏絲。』
〔四七〕架謊——又作『架誑。』從中構謊；捏造假話。本書第九十二回：『專一糴風賣雨，架謊鑿空。』
〔四八〕自恁——就那樣。《儒林外史》第十一回：『你自恁空身來走走罷了，爲甚么帶將禮來？』本書另有『本自』、『自然』等義，見後文。
〔四九〕隔從——血緣關系遠。從：同一宗族次於至親者，如叔、伯、堂兄弟等。又次者叫再從、三從。

〔五〇〕臭毛鼠——比喻惹人憎嫌的人。又作『臭老鼠』見第八十九回。
〔五一〕生辰貴長——生日。泛指年節慶吊之日。元石子章《竹塢聽琴》楔子：『今日是小姐生辰貴降的日子，我與他上壽走一遭去。』
〔五二〕過——傳染。《古今小説》卷十六：『瘟病過人。』《紅樓夢》第五十一回：『不叫他在這屋裏，怕過了病氣。』
〔五三〕靴桶——靴子的筒狀部分；靴鞘。《紅樓夢》第十七——十八回：『賈璉見問，忙向靴桶取靴掖内裝的一個紙折略節來。』
〔五四〕四時八節——泛指各種節日。四時：四季。八節：立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、夏至，冬至。《周髀算經》卷下：『凡爲八節二十四氣。』趙嬰注：『二至者，寒暑之棰；二分者，陰陽之和；四立者，生長收藏之始：是爲八節。』唐寒山詩：『四時周變易，八節急如流。』
〔五五〕照頭——跟從前一樣；照舊。
〔五六〕官銀——官方按標準成色鋳造的銀錠。
〔五七〕意小——心眼小；小氣。
〔五八〕先説斷，後不亂——事先説定，以後不會産生糾紛。唐樞《蜀籟》卷一：『先説斷，後不亂。』
〔五九〕四海——豪爽仗義，交際廣泛。《文明小史》第十八回：『這位四海兄是浦東絲廠裏的總帳房，最愛朋友，爲人極其四海。』
〔六〇〕下降——謂人前來己處的客套話。《拍案驚奇》卷十七：『恰好至期爲滿，得法師侵早下降便好。』《兒女英雄傳》第十九回：『既蒙官長下降，怎的不光明正大而來？』
〔六一〕插戴——定婚時男方送給女方的定禮。《醒世姻緣傳》第二十五回：『彼此來往通了婚事，又落了插戴。』參見本回注『插定』條。

〔六二〕門面屋——臨街開門的正面房屋。
〔六三〕門樓——上面有脊檐構造的院牆大門。明計成《園治》卷一：『門樓，門上起樓，像城堞有樓以壯觀也。無樓亦呼之。』
〔六四〕照壁——院落的大門内或大門外起屏障作用的短牆。又稱影壁或照牆。《醒世姻緣傳》第九十八回：『你可在我們殿前壘一座照壁，我們可以方便。』
〔六五〕儀門——内院門。一般指大門之内的第二重正門。清孫錦標《通俗常言疏證•宮室》:『儀門：《文選•東京賦》：謻門曲榭。《在閣知新錄》:今府縣衙門有正門，有旁門，旁門即謻門，世俗作儀門。訛。按：今之衙門以二門爲儀門，仍中門，非旁門也。』元高文秀《詳范叔》楔子：『這是儀門前，且莫過去。』《紅樓夢》第三回：『進入三層儀門，果見正房廂廡游廊悉皆小巧别致。』
〔六六〕紫牆——即子牆。院落内部比外圍牆矮些的内院牆。《資治通鑒•唐憲宗元和十二年》:『甲寅，攻申州，克其外郭，進攻子城。』
〔六七〕竹槍籬影壁——用削尖竹片編成的籬笆狀照壁。竹槍：以削尖的竹竿爲槍。《宋史•外國傳四•交阯》：『兵器止有弓弩、木牌、梭槍、竹槍，弱不可用。』
〔六八〕榴樹盆景——盆栽石榴樹。是北方庭院最常見的裝點。淸富察敦崇《燕京歲時記》:『京師五月，榴花正開，鮮明照眼。凡居人等，往往與夾竹桃羅列中庭，以爲清玩。榴竹之間，必以魚缸配之，朱魚數頭，游泳其中。幾於家家如此，故京師諺曰：天篷魚缸石榴樹，蓋譏其同也。』
〔六九〕臺基——傳統建築地面以上柱腳以下的磚石包砌部分。由磉墩、柱頂石、踏垛、檷杆及襯石等構成。
〔七〇〕靛缸——染布的染缸。舊式染業以寥藍爲主要原料，加石灰浸泡成青色染液，稱藍靛，故染缸稱作靛缸。明宋應星《天工開物》卷三：『凡靛入缸，必用稻灰水先和，每日手執竹棍攪動，不可計數。』『天青色：入靛缸淺

染，蘇木水蓋。蒲萄青色：入靛缸深染，蘇木水深蓋。蛋青色：黄蘖水染，然後入靛缸。』
〔七一〕打布櫈——染坊整理布匹用的寬凳。也叫扯布凳。行話叫立馬。吳漢痴《切口大詞典•染色業》:『立馬：扯布櫈也。』
〔七二〕槅扇——飾有雕花格子的門扇。一對一對相連，可開關或拆卸。也用作亭閣的屏牆或室内的隔斷。《紅樓夢》第二十六回：『上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣隔扇。』
〔七三〕倒座客位——四合院建築坐南朝北的待客房間。因其朝向與正房相對，故稱倒座。倒坐一般在儀門之外的外院，用於起居或待客。《西游記》第八十三回：『只見有三間倒坐兒，近後壁卻鋪一張龍吞口雕漆供桌。』
〔七四〕水月觀音——觀音像的一種。做觀看水中月影狀。佛教傳説観音菩薩有三十三種法相，觀水月是其中之一。見《法華經•普門品》。宋朱淑貞《偶得牡丹》：『自非水月觀音樣，不稱維摩居士家。』
〔七五〕善財童子——佛教傳説中観音菩薩的侍童。因降生時種種珍寳自然涌出，故名善財。本爲福城長者的五百童子之一，後參拜五十三位善知識，得文殊菩薩傳授拂法，方成正果。見《華嚴經•入法界品》。《羅摩伽經》卷下：『爾時善財童子皆得見聞，善知解了諸奇特事。』
〔七六〕投箭高壺——投壺所用的箭壺。高頸圓腹，頸端有環狀雙耳(先秦時代無耳)。《禮記•投壺》:『壺頸修七寸，腹修五寸，口徑二寸半，容斗五升。壺中實小豆焉，爲其矢之躍而出也。』
〔七七〕福仁泡茶——即橄欖仁泡茶。橄欖因其主要産於福建，乂稱福果。福仁與福人諧音，取吉祥意。
〔七八〕盞托——配套使用的茶盡和底托。《水滸傳》第四回：『只見行童托出茶來，茶罷，收了盞托。』
〔七九〕簸羅——盛器。圓形或長圓形，以柳條或蔑條編成。大小與深淺隨用途而各異。《紅樓夢》第七十一回：『兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個笸籮内。』
〔八〇〕染的——染匠；染坊工匠。

〔八一〕吊起頭——束髮成髻，表示成年。
〔八二〕搭剌子——旮旯子；角落。
〔八三〕大布——寬幅的土布。光緒《順天府志•物産》:『棉布：按用棉紗穿蔻，上機織成。闊者曰大布，狹者曰小布。』《兒女英雄傳〉第三十八回：『又往下看去，見是孔陵蓍草，尼山石硯……其餘便是山東棉綢大布。』
〔八四〕布架子——染坊晾布用的架子。行話叫天平。吳漢痴《切口大詞典•染色業》:『天平：晾布之高架也。』
〔八五〕翠藍——像翠烏羽毛那樣的鮮艷藍色。明宋應星《天工開物》卷三：『翠藍、天藍二色俱靛水分深淺。』
〔八六〕麒麟補子——綉有麒麟圖案的補子。補子：本是官員服裝上標識品級的徽飾，按品級不同，在官服胸背處綴補不同圖案的補子。麒麟是四品、五品官員與命婦所綴的補子圖案。這裏寫市井婦女所服，當是一種類似補子的圖案。
〔八七〕大紅——正紅；標準的紅色。明宋應星《天工開物》卷三：『大紅色：其質紅花餅一味，用烏梅水煎出，又用碱水澄數次，或稻藁灰代碱，功用亦同。澄得多次，色則鮮甚。』
〔八八〕寬欄——衣服邊緣處另鑲的寬邊。唐蘇鶚《蘇氏演義》卷下：『後周武帝始令袍下加襴。』《金史•輿服志中》:『十五年制曰：袍不加襴，非古也。遂命文資官公观皆加襴。』
〔八九〕月殿——月宫。傳説爲奔月的嫦娥所居。參見第二回注『嫦娥』條。唐李咸用《雪》：『髙樓四望吟魂斂，卻憶明皇月殿歸。』元王實甫《西廂記》第一本第三折：『我這裏甫能見娉婷，比着月殿嫦娥也不恁般撑。』
〔九〇〕瑤階——玉石臺階。此處代指神仙所居之瑤臺。晉王嘉《拾遺記•昆侖山》：『傍有瑤臺十二，各廣千步，皆五色玉爲臺基。』
〔九一〕貴庚——尊稱别人的年龄。庚：年齡。
〔九二〕妻大兩，黄金日日長；妻大三，黄金積如山——妻子比丈夫大兩三歲則家財興旺。是媒人爲促成女大男小婚姻

常用的套話。清李光庭《鄉言解頤》卷三：『古者男三十而娶，女二十而嫁……若媒人之言：女大兩，黄金長；女大三，黄金山。則無稽之談矣。』《平妖傳》第二十二回：『常言道：妻大一，有飯吃；妻大二，多利市；妻大三，屋角攤。如今剛大兩歲，正是利市，發財旺夫。』
〔九三〕遍地金——用金綫在緞地上織出大團的花紋，如滿地鋪金，故名遍地金。也稱金寳地。參見第十四回注『織金』條。
〔九四〕托盤——端茶酒菜飯時承托杯盤碗盞的大盤。多爲木制。也用來盛禮物。《水滸傳》第二回『酒保聽了，便下樓去，少時，一托盤把上樓來。』
〔九五〕行禮——送聘禮。定下婚事後男方擇吉日送聘禮(俗稱彩禮)到女方家。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『次後擇日送聘禮。預令媒氏以鵝酒，重則羊酒，道日方行送聘之禮。且論聘禮：富貴之家當備三金送之，則金釧、金鐲、金帔墜者是也。若鋪席宅舍，或無金器，以銀鍍代之……更言士宦，亦送銷金大袖、黄羅銷金裙、段紅長裙，或紅素羅大袖段亦得。珠翠特髻、珠翠圑冠、四時冠花、珠翠排環掌首飾，及上細雜色彩段匹帛，加以花茶果物、團圓餅、羊酒等物，又送官會銀錠，謂之下財禮。』
〔九六〕做硬主媒——態度堅決地保媒。做硬：持堅決强硬態度。本書第七十四回：『你又求人，又做硬兒。』
〔九七〕搗謊——撒謊。本書第八十二回：『賊牢成的，就休搗謊哄我。』
〔九八〕生理——活計；職業。《五代史平話•周史上》：『居民不安生理，劉知遠憂之。』元李行道《灰闌記》楔子：『匆匆發忿出家門，别尋生理度寒溫。』
〔九九〕房裏人——妾；小妻。《紅樓夢》第十六回：『説話時問姨媽，才知道是打官司的那小丫頭子，叫什么香菱的，竟給薛大傻子作了房裏人。』也作『屋裏人』。《紅樓夢》第一百二十回：『其實我究竟没有在老爺太太跟前回明，就算了你的屋裏人。』

〔一〇〇〕四門親家——親家的親家。西門慶跟陳洪是親家，陳洪與提督楊戬是姻親，故西門慶與楊戬稱四門親家。
〔一〇一〕黄米麵棗兒糕——一種黏食。以水調黄米麵加棗蒸制而成。黄米：黍子去殼的子實，比小米稍大而色黄，故稱。清朱駿聲《説文通訓定聲•隨部》:『蘼：黍之不黏者，色微黄；其黏者，北人謂之黄米，色深黄。』
〔一〇二〕艾窩窩——一種黏食。清李光庭《鄉言解頤》卷五：『窩窩以糯米粉爲之，狀如元宵粉荔，中有糖餡，蒸熟，外糝薄粉，上作一凹，故名窩窩……茶館所制甚小，曰愛窩窩。相傳明世中宮有嗜之者，因名御愛窩窩，今但曰愛而已。』
〔一〇三〕插定——相親時男方把釵插在女方髮髻上，表示定下婚事。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『如新人中意，即以金釵插於冠髻中，名曰插釵。』《儒林外史》第二十七回：『老太家裏拿出四様金首飾、四様銀首飾來……交與沈天孚去下插定。』
〔一〇四〕已曾—已經。
〔一〇五〕早是——幸虧；幸好。元孟漢卿《魔合羅》第一折：『早是我那婆子着我拿着兩塊油單紙，不是都壞了。』《水滸傳》第三十六回：『早是不曾動手，爭些兒誤了我哥哥性命！』
〔一〇六〕大官人——也作『大官』或『大官兒』。尊稱别人的奴僕。參見第二回同條注。
〔一〇七〕推官——官職名。唐代設置，爲節度使、觀察使屬官，掌刑獄推問。後代沿置。《宋史•職官志七》:『幕職官：簽書判官廳公事、兩使防圑軍事推判官、節度掌書記、觀察支使，掌裨贊郡政，總理諸案文移，斟酌可否，以白于其長而罷行之……凡節度推判官從軍額，察推及支使從州府名……小郡推判官不并置，或以判官兼司法，或以推官兼支使。』《明史•職官志四》：『府：知府一人，同知、通判無定員，推官一人……推官理刑名，贊計典。』
〔一〇八〕舉人——科舉考試鄉試合格者。《明史•選舉志二》:『三年大比，以諸生試之直省，曰鄉試。中式者爲舉

人。』
〔一〇九〕小可——平常；普通。宋范仲淹《讓觀察使第一表》：『今賊界沿邊小可首領，并僞署觀察使之名。』《西游記》第二十六回：『就是游遍海角天涯，轉透三十六天，亦是小可。』
〔一一〇〕動不得枰——稱量已定，不能再移動法碼或秤砣。比喻事情已成定局，不能再爭衡改變了。
〔一一一〕潑皮——流氓；無賴。元李壽卿《伍員吹蕭》第三折：『元來是怕媳婦的喬人，唬良民的潑皮。』《水滸傳》第六回：『且説菜園左近，有二三十個嫌博不成才破落户潑皮。』
〔一一二〕做大——做正妻。《二刻拍案驚奇》卷十一：『文姬是先娶的，須讓他做大。』另有『擺架子』義，見後文。
〔一一三〕做小——做妾。《二刻拍案驚奇》卷十一：『這邊朱家又是官家小姐，料不肯做小。』《儒林外史》第二十六回：『因他有幾分顔色，從十七歲就賣與北門橋來家做小。』
〔一一四〕上頭——女子成年束髮插笄曰上頭。清梁章鉅《退庵隨筆•家禮一》：『女子至十四，則擇日爲蓄髮，謂之上頭。』又女子出嫁日結髮成髻，妓女初次接客後改梳髻，亦曰上頭。此處指婢女被扶爲妾，由梳鬟改爲梳髻。
〔一一五〕船多不礙路——船多不妨礙行路。比喻各不相干，互不妨礙。後文又作『船多不礙港，車多不礙路』。
〔一一六〕着緊——此處表示假設的讓步。即使；就算。
〔一一七〕挑販——販賣。本書第十七回：『此人專在縣中把攬説事，舉放私債，家中挑販人口。』
〔一一八〕打婦熬妻——虐待妻妾。熬：折磨；熬煉。
〔一一九〕裏言不出，外言不入——家裏的話不傳到外面去，外面的話不傳人家内來。本書第八十三回：『做奴才，裏言不出，外言不入。』
〔一二〇〕三窩兩塊——指家庭成員關系復雜，分成幫派。《醒世姻緣傳》第四十四回：『膝下又没有三窩兩塊，只有一男一女。』

〔一二一〕眠花卧柳——指嫖妓宿娼。花柳：喻妓女。《紅樓夢》第四十七回：『(柳湘蓮)酷好耍槍舞劍，賭博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛彈箏，無所不爲。』
〔一二二〕裏虚外實——内裏空虚而表面上殷實。猶如『外强中乾』。
〔一二三〕坑陷——傾害；用手段使受損害。《水滸傳》第六十九回：『我們這行院人家，坑陷了千千萬萬的人。』也作『傾陷』。宋吳處厚《青箱雜記》卷一:『卿在先朝，未嘗傾陷一人。』
〔一二四〕倘來——意外得到或用不正當手段謀取。《莊子•繕性》：『物之儻來，寄者也。』成玄英疏：『儻者，意外忽來者耳。』《新唐書•紀王慎傳》：『况榮寵貴盛，儻來物也。』元秦簡夫《東堂老》第三折：『忠孝是立身之本，這錢財是倘來之物。』
〔一二五〕朝廷爺——皇帝的俗稱。《文選•朱浮<爲幽州牧與彭寵書>》:『朝廷之於伯通，恩亦厚矣。』李善注：『蔡邕《獨斷》云：朝廷者，不敢指斥君，故言朝廷。』
〔一二六〕太僕寺——官署名。掌輿馬畜牧之事。《明史•職官志三》：『太僕寺：卿一人，少卿二人，寺丞四人……卿掌牧馬之政令，以聽於兵部。少卿一人佐寺事，一人督營馬，一人督畿馬。寺丞分理京衛、畿内及山東、河南六郡孳牧、寄牧馬匹。凡軍民孳牧，視其丁産，授之種馬。牡十之二，牝十之八，爲一群。歲徵其駒，曰備用馬，齊其力以給將士。將士足則寄牧於畿内府州縣，肥瘠登耗，籍其毛齒而時閲之。』
〔一二七〕馬價銀子——明初規定各地蓄馬以供邊備。成化四年(一四六八年)起，以南方不産馬，改徵銀，儲太僕寺常盈庫，稱馬價銀。嘉靖以後，皇帝多次動支馬價銀。《明實錄》卷二百三十六：『嘉靖十九年四月……宣府諸路墩臺宜修者一百二座……上詔出太僕馬價三萬兩給之。』
〔一二八〕裙帶上衣食——指婚姻關係帶來的生活環境。宋趙昇《朝野類要》卷三：『親王南班之婿，號曰西官，即所謂郡馬也。俗謂裙帶頭官。』元王子一《誤入桃源》第三折：『本是個神仙境界，錯認作裙帶衣食。』

〔一二九〕喪楚言——耗費口舌。喪：耗費；損失。楚言：傖俗之言。《宋書•長沙景王道憐傳》:『道憐素無才能，言音甚楚。』唐皎然《冬日天井西峰張煉師所居》:『仙鄉何代隱，鄉服言亦楚。』
〔一三〇〕婆子——妻子；老婆。元柯丹邱《荆釵記》第十三齣：『誰知我那婆子嫌貧愛富，定要嫁孫家。』《二十年目睹之怪現狀》第五十一回：『只要你做了督辦，你的婆子也會這樣辦法。』另有『老年婦女』義，見後文。
〔一三一〕押担——押送禮擔。聘禮押擔應由新郎的父親擔任，或以伯、舅代父。本書没有寫到西門慶本家的任何親長，押擔乃由外家的大妗子擔當。
〔一三二〕接茶——接受聘禮。聘禮必有茶，故聘禮又稱茶禮，因曰。《二刻拍案驚奇》卷九：『須得説是老孺人的親外甥，就在孺人家裏接茶出嫁的，方有門當户對的來。』《醒世姻緣傳》第五十四回：『童奶奶道：「還没有接茶哩。」』
〔一三三〕做水陸——做水陸道場。全稱爲『法界聖凡水陸普度大齋勝會』，是一種規模較大的佛教法會，僧侣誦經施食，以救度水陸二界鬼衆苦惱。相傳起自梁武帝。元關漢卿《寳娥冤》第四折：『改日做個水陸道場，超度你升天便了。』
〔一三四〕燒靈——焚化靈位。服喪期滿，神主拊於先祖，供奉神主的几筵等物撤除焚化，曰除靈，亦曰燒靈。孀婦改嫁前將先夫靈位焚化，亦稱燒靈。
〔一三五〕閑漢——没有固定職業的游民。或傭工，或幫閑。宋孟元老《東京夢華錄》卷二：『更有百姓入酒肆，見子弟少年輩飲酒，近前小心供過，使令買物命妓，取送錢物之類，謂之閑漢。』《水滸傳》第二回：『高俅無計奈何，只得來淮西臨淮州，投奔一個開賭坊的閑漢柳大郎。』
〔一三六〕守備府——官署名。守備的衙署。參見第十二回注『守備』條。
〔一三七〕軍牢——軍卒和獄卒。泛指官府衙役。《紅樓夢》第一回：『丫髮於是隱在門内看時，只見軍牢快手一對一

對的過去。』
〔一三八〕業障——佛教指妨礙正道的諸惡業。業：罪業。障：障礙。前世之罪業即爲今生之障礙，故曰業障。比喻成爲負擔或累贅的人與事。清李漁《比目魚》第十二齣：『非是俺一鞭行色太匆忙，要急抛離這烏紗業障。』
〔一三九〕眼同——二人以上共同經眼。《清平山堂話本•刎頸鴛鴦會》：『遂唤原媒，眼同將婦罄身趕回。』《歧路燈》第一百二回：『只可惜二賢弟不在家，不能眼同交付。』
〔一四〇〕添羞臉——厚着臉皮不顧羞耻。添，『腆』的借字。漢揚雄《方言》卷十三『腆，厚也。』元石君寳《秋胡戲妻》第三折：『腆着臉，看我咒他上祖。』《儒林外史》第四回：『腆着臉，拿着帖子去説。』
〔一四一〕溫克性兒——溫和蘊籍的性情。《詩經•小雅•小宛》：『人之齊聖，飲酒溫克。』元王實甫《西廂記》第二本第一折『他臉兒清秀身兒俊，性兒溫克情兒順。』
〔一四二〕失心兒——失心瘋；神經病。此謂心中有病。元賈仲名《蕭淑蘭》第三折：『離魂魄似失心，思昏沉悶圍愁浸。』《醒世恒言》卷二十二：『元禮魂飛魄喪，好像失心風一般。』
〔一四三〕鳳凰無寶處不落——傳説鳳凰擇地而棲，不是寶地不落。比喻没有利益的事不幹。
〔一四四〕正頭香主——指嫡親的家庭成員。正頭：名分正式的。本族的正式成員才有資格拈香祭祖，故曰。《醒世姻緣傳》第七十二回：『這魏大哥是正頭香主，指望着娶過媳婦去侍奉婆婆，生兒種女。』
〔一四五〕油嘴——言辭油滑，油腔滑調。也指説話油滑的人。元無名氏《硃砂擔》楔子：『你怎麽信那些油嘴的話頭？』
〔一四六〕膫子——雄性外生殖器。元馬致遠《岳陽樓》第一折：『灌得肚兒脹，溺得膫兒疼。』《醒世姻緣傳》第六十七回：『送給他去也只是驢膫子上畫墨綫，没處顯這道黑。』
〔一四七〕女生外向行——指女子出嫁後總是偏向夫家。語出漢班固《白虎通•封公侯》：『以男生内向，有留家之義；

女生外向，有從夫之義。』元無名氏《舉案齊眉》第二折：『女生外向，怎教我不着惱。』《廿載繁華夢》第十二回：『女生外向，故不能旺父母，只能旺夫家。』
〔一四八〕差遲——又作『差池』。差錯；意外。元髙文秀《澠池會》第四折：『廉頗多有差遲，今日叩門負荆請罪。』《水滸傳》第八回：『將令愛嫁事小人，已經三載，不曾有半些兒差池。』
〔一四九〕黄貓兒黑尾——比喻人前後行爲不一，表面一樣，背後又一樣。明馮惟敏〔朝天子〕《嘲誚》：『黄貓兒黑尾鬼胡伶，口兒裏無乾净。』
〔一五〇〕花根——詈辭。花子根；乞丐坯子。花：花子；乞丐。
〔一五一〕粉嘴——白嘴。指空口白話之人。《西游記》第二十五回：『你這個童兒，年幼不知事體，就來亂駡，白口咀咒。』元無名氏《認金梳》第三折：『你正是個老粉嘴，没的説。』一説粉嘴指驢。
〔一五二〕騙口張舌——説假話，弄口舌。元無名氏《馬陵道》第四折：『你道是同心共膽，還待要骗口張舌。』元無名氏《漁樵記》第三折：『都是你這老𰘓麻嘴，没空生有，説謊吊皮，片口張舌謅出來的。』
〔一五三〕淡扯——扯淡；胡説。明田汝成《西湖游覽志餘》卷二十五：『又有諱本語而巧爲俏語者，如詬人嘲我曰淄牙……言胡説曰扯淡。』《醒世姻緣傳》第二回：『你没的扯淡，你認得我是誰？』
〔一五四〕到明日死了時，不使了繩子扛子——謂人不得好死。繩扛(杠)是抬棺入殮之具。不使繩扛即死不得所，不得善終。
〔一五五〕嚼舌頭——亂説；搬弄口舌。《紅樓夢》第一百三回：『小蹄子别嚼舌頭了！姑娘幾時拿東西到我家去？』又作『嚼舌根』，見後文。
〔一五六〕焦尾巴——駡人没有後嗣，斷了香火。《紅樓夢》第一百十七回：『看鳳姑娘仗着老太太這樣的利害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐兒。』

〔一五七〕蒼根——詈辭。蒼頭根；奴才坯子。杏：蒼頭；奴僕。
〔一五八〕强似——又作『强如』。勝過。元喬吉《揚州夢》第三折：『做一對好夫妻出入京華，不强似綠楊門外閑繫馬。』
〔一五九〕媽媽子——老婆子；妻子。《西游記》第九十七回：『那媽媽子聽見叫他小名，慌得跪倒磕頭道：「好老兒啊！這等大年紀還叫我的小名兒。」』另有『母親』、『老年女僕』義，見後文。
〔一六〇〕睡裏夢裏——又作『夢裏睡裏』。在睡覺、做夢的狀態中。比喻糊涂或不明其事。
〔一六一〕伴當——僕人；隨從。元高明《琵琶記》第十齣：『路上人問你，便説道是使喚的伴當。』《武王伐紂平話》卷上：『二人仗劍殺臣，臣縱馬而走，遂殺了伴當數人。』
〔一六二〕敢怒而不敢言——心中憤怒卻不敢説出。語出唐杜牧《阿房宮賦》:『使天下之人，不敢言而敢怒。』《水滸傳》第三十二回：『王矮虎一時被宋江以禮義縛了，雖不滿意，敢怒而不敢言。』
〔一六三〕衣撒——即拽𧝠。見本回注『一撒』條。
〔一六四〕玉縧兒——有玉質環扣的朿腰絲帶。
〔一六五〕做三日——婚儀之一。婚後第三日，男家親戚携禮到女家會親吃酒。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『三日，女家送冠花、彩緞、鵝蛋，以金銀缸兒盛油蜜，頓於盤中，四圍撒貼套丁膠於上，并以茶餅鵝羊酒果物等合送去婿家，謂之送三朝禮也。』《天雨花》第十三回：『次日，魏家備盤盒來做三朝，丁家款待酒飯而去。』
〔一六六〕風吹列子——列子：戰國時鄭人，相傳他能御風而行。《莊子•逍遙游》:『夫列子御風而行，泠然善也，旬有五日而後反。』此處謂人飄然若成仙。
