第八回
潘金蓮永夜盼西門慶 燒夫靈和尚聽淫聲
靜悄房櫳〔一〕獨自猜，驚鴦失伴信音乖。
臂上粉香猶未泯，床頭楸面〔二〕暗塵埋。
芳容消痩虛鸞鏡〔三〕，雲鬢鬅鬆墜玉釵。
駿驥不來勞望眼，空餘鴛枕淚盈腮。
話説西門慶自從娶了玉樓在家，燕爾新婚〔四〕，如膠似漆。又遇着陳宅那邊使了文嫂兒來通信〔五〕，六月十二日就要娶大姐過門。西門慶促忙促急〔六〕，𰃆造〔七〕不出床來，就把孟玉樓陪來的一張南京描金彩漆拔步床陪了大姐。三朝九日〔八〕，足亂了約一個月多，不曾往潘金蓮家去。把那婦人每日門兒倚遍，眼兒望穿。使王婆往他門首去了兩遍。門首小廝常見王婆，知道是潘金蓮使來的，多不理他，只説：『大官人不得閑哩！』婦人盼他急的緊，只見婆子回了婦人，婦人又打駡小女兒街上去尋覓。那小妮子〔九〕怎敢入他那深宅大院裏去，只在門首

踅探〔一〇〕了一兩遍，不見西門慶，就回來了。來家又被婦人噦駡〔一一〕在臉上，打在臉上，怪他没用。便要教他跪着，餓到晌午，又不與他飯吃。那時正值三伏，天道十分炎熱。婦人在房中害熱，分付迎兒熱下水，伺候澡盆，要洗澡。又做了一籠夸〔一二〕餡肉角兒〔一三〕，等西門慶來吃。身上只着薄纊短衫，坐在小杌上，盼不見西門慶來到，嘴谷都〔一四〕的駡了幾句負心賊。無情無緒，悶悶不語，用纖手向腳上脱下兩隻紅綉鞋兒來①，試打一個相思卦〔一五〕，看西門慶來不來。正是：逢人不敢高聲語，暗卜金錢問遠人〔一六〕。有〔山坡羊〕爲證：
凌波羅襪〔一七〕，天然生下，紅雲染就相思卦。似藕生芽，如蓮卸花，怎生纏得些娘〔一八〕大？柳條兒比來剛半扠。他，不念咱；咱，想念他。想着簾兒私下，門兒悄呀〔一九〕②，空敎奴被兒裏叫着他那名兒罵。你怎戀烟花〔二〇〕，不來我家？奴眉兒淡淡敎誰畫〔二一〕？何處綠楊拴繫馬？他，辜負咱；咱，念戀他。
當下婦人打了一回相思卦，見西門慶不來了，不覺困倦來，就歪在床上吨睡着了。約一個時辰醒來，心中正没好氣。迎兒問：『熱了水，娘洗澡也不洗？』婦人便問：『角兒蒸熟了③?拿來我看。』迎兒連忙拿到房中。婦人用纖手一數，原做下一扇籠三十個角兒，翻來覆去只數了二十九個，少了一個角兒。便問：『往那裏去了？』迎兒道：『我並没看見，只怕娘錯數了。』婦人道：『我親數了兩遍，三十個角兒，要等你爹來吃。你如何偷吃了一個？好

嬌態淫婦奴才！你害饞癆饞痞〔二二〕，心裏要想這個角兒吃？你大碗小碗𠳹搗〔二三〕不下飯去，我做下的孝順你來！』于是不由分説，把這小妮子跣剝〔二四〕去了身上衣服，拿馬鞭子下手打了二三十下，打的妮子殺豬也似叫。問着他：『你不承認，我定打下百數！』打的妮子急了，説道：『娘休打。是我害餓的慌，偷吃了一個。』婦人道：『你偷了，如何賴我錯數了？眼看着就是個牢頭〔二五〕禍根淫婦！有那亡八在時，輕學重告〔二六〕，今日往那裏去了？還在我跟前弄神弄鬼！我只把你這牢頭淫婦’打下你下截來！』打了一回，穿上小衣〔二七〕，放起他來，分付在旁打扇。打了一回扇，口中説道：『賊淫婦，你舒過臉來，等我掐你這皮臉〔二八〕兩下子。』那迎兒真個舒着臉〔二九〕，被婦人尖指甲掐了兩道血口子，纔饒了他。
良久，走到鏡臺前，從新妝點，出來門簾下站立。也是天假其便，只見西門慶家小廝玳安，夾着毡包，騎着馬，打婦人門首過的。婦人叫住他，問他往何處去來。那小厮平日説話乖覺，常跟西門慶在婦人家行走。婦人嘗與他浸潤〔三〇〕，他有甚不是，在西門慶面前替他説方便，以此婦人往來熟滑〔三一〕④。一面下馬來，説道：『俺爹使我送人情，往守備府裏去來。』婦人叫進門來問他：『你爹家中有甚事？如何一向不來傍個影兒〔三二〕，看我一看？想必另續上了一個心甜的姊妹，把我做個網巾圈兒——打靠後了。』玳安道：『俺爹再没續上姊妹，只是這幾日家中事忙，不得脱身來看得六姨。』婦人道：『就是家中有事，那裏丢我恁個半月，音信不送一個兒？只是不放在心兒上。』因問玳安：『有甚麼事？你對我説。』那小厮嘻嘻只

是笑，不肯説，『有樁事兒罷了，六姨只顧吹毛求問怎的？』婦人道：『好小油嘴兒！你不對我説，我就惱你一生。』小厮道：『我對六姨説，六姨休對爹説是我説的。』婦人道：『我不對他説便了。』玳安如此這般，把家中娶孟玉樓之事，從頭至尾告訴了一遍。這婦人不聽便罷，聽了由不的那裏眼中淚珠兒順着香腮流將下來。玳安慌了，便道：『六姨，你原來這等量窄。我故便不對你説；對你説，便就如此。』婦人倚定門兒，長嘆了一口氣，説道：『玳安，你不知道。我與他從前已往那樣恩情，今日如何一旦抛閃〔三三〕了？』止不住紛紛落下淚來。玳安道：『六姨，你何苦如此？家中俺娘也不管着他。』婦人便道：『玳安，你聽告訴。』另有前腔爲證：
喬才心邪〔三四〕，不來一月，奴綉鴛衾曠了三十夜。他俏心兒別，俺痴心兒呆。不合將人十分熱。常言道：容易得來容易舍。興，過也；緣，分也！
説畢，又哭了。玳安道：『六姨，你休哭。俺爹怕不的〔三五〕也只在這兩日頭，他生日待來也。你寫幾個字兒，等我替你捎去，與俺爹瞧看了，必然就來。』婦人道：『是必累你請的他來，到明日我做雙好鞋與你穿。我這裏也要等他來，與他上壽〔三六〕哩。他若不來，都在你小油嘴身上！他若是問起你來這裏做什麼，你怎生回答他？』玳安道：『爹若問小的，只説在街上飲馬，六姨使王奶奶叫了我去，捎了這個柬帖兒〔三七〕，多上覆〔三八〕爹，好歹請爹過去哩。』婦人笑道：『你這小油嘴！到是再來的紅娘〔三九〕，倒會成合事兒哩。』説畢，令迎兒把卓上蒸下

的角兒裝了一碟兒，打發玳安兒吃茶。一面走入房中，取過一幅花箋，又輕拈玉管，款弄羊毛，須臾寫了一首〔寄生草〕〔四〇〕。詞曰：
將奴這知心話〔四一〕，付花箋寄與他。想當初結下青絲髮，門兒倚遍簾兒下，受了些沒打弄〔四二〕的耽驚怕。你今果是負了奴心，不來還我香羅帕。
寫就，疊成一個方勝兒〔四三〕，封停當，付與玳安兒收了。『好歹多上覆他。待他生日，千萬走走，奴這裏來專望。』那玳安吃了點心，婦人又舆數十文錢。臨出門上馬，婦人道：『你到家見你爹，就説六姨好不駡你。他若不來，你就説，六姨到明日坐轎子親自來哩。』玳安道：『六姨，自吃你賣粉圑⑤的撞見了敲板兒蠻子——叫冤屈麻飯肐𦞂的帳〔四四〕；騎着木驢兒磕瓜子兒——瑣碎昏昏〔四五〕説畢，騎上馬去了。
那婦人每日長等短等，如石沉大海一般，那裏得個西門慶影兒來？看看七月將盡，到了他生辰。這婦人挨一日似三秋〔四六〕，盼一夜如半夏。等了一日，杳無音信；盼了多時，寂無形影。不覺銀牙暗咬，星眼流波。至晚，旋叫王婆來，安排酒肉與他吃了。向頭上拔下一根金頭銀簪子與他，央往西門慶家走走，去請他來。王婆道：『咱晚來，茶前酒後，他定也不來。待老身明日侵早〔四七〕往大官人宅上請他去罷。』婦人道：『乾娘是必記心，休要忘了！』婆子道：『老身管着那一門兒來，肯誤了勾當！』當下這婆子非錢而不行，得了這根簪子，吃得臉紅紅歸家去了。原來婦人在房中香薰鴛被，款剔銀燈，睡不着，短嘆長吁，翻來覆去。

正是：得多少琵琶夜久殷勤弄，寂寞空房不忍彈。于是獨自彈着琵琶，唱一個〔綿搭絮〕〔四八〕爲證：
當初奴愛你風流〔四九〕，共你剪髮燃香〔五〇〕，雨態雲踪兩意投。背親夫，和你情偷。怕甚麼傍人講論，覆水難收〔五一〕。你若負了奴眞情，正是緣木求魚〔五二〕空自守。
又
誰想你另有了裙釵，氣的奴似醉如痴，斜傍定幃屏故意兒猜。不明白，怎生丟開？傳書寄柬，你又不來。你若負了奴的恩情，人不爲仇天降災！
又
奴家又不曾愛你錢財，只愛你可意的冤家，知重知輕性兒乖。奴本是朵好花兒，園内初開；蝴蝶餐破，再也不來。我和你那樣的恩情，前世裏前緣今世裏該。
又
心中猶豫展轉成憂，常言婦女痴心，惟有情人意不周。是我迎頭，和你把情偷。鮮花付與，怎肯干休？你如今另有知心，海神廟裏和你把狀投〔五三〕！

原來婦人一夜翻來覆去，不曾睡着。到天明，使迎兒：『過間壁瞧那王奶奶，請你爹去了不曾？』迎兒去了不多時，説：『王奶奶老早就出去了。』
且説那婆子，早辰梳洗出門，來到西門慶門首，問門上：『大官人在家？』都説不知道。在對門牆腳下等不勾多時，只見傅夥計來開鋪子。婆子走向前來，道了萬福：『動問一聲，大官人在家麼？』傅夥計道：『你老人家尋他怎的？這早來問着我，第二個人也不知他。』説：『大官人昨日壽日，在家請客吃酒。吃了一日酒，到晚拉衆朋友往院裏去了，一夜通没來家。你往那裏尋他去。』這婆子拜辭，出縣前，來到東街口，正往抅攔那條巷去，只見西門慶騎馬遠遠從東來，兩個小厮跟隨，吃的醉眼摩娑，前合後仰。被婆子高聲叫道：『大官人，少吃些兒怎的？』向前一把手把馬嚼環扯住。西門慶醉中問道：『你是王乾娘，你來有甚話説？』那婆子向他耳畔低言，道不數句，西門慶遣：『小厮來家對我説來，我知道六姐惱我哩。我如今就去。』那西門慶一面跟着他，兩個一遞一句，整説了一路話。
比及⑥到婦人門首，婆子先入去報道：『大娘子，且喜。還虧老身去了，没半個時辰，把大官人請得來了！』婦人聽見他來，連忙叫迎兒收拾房中乾净，一面出房來迎接。西門慶搖着扇兒進來，帶酒半酣，進入房來，與婦人唱喏。婦人還了萬福，説道：『大官人，貴人稀見面。怎的把奴來丢了，一向不來傍個影兒？家中新娘子陪伴，如膠似漆，那裏想起奴家來。還説大官人不變心哩！』西門慶道：『你休聽人胡説，那討甚麼新娘子來？只因小女出

嫁⑦，忙了幾日，不曾得閑工夫來看你。就是這般話。』婦人道：『你還哄我哩！你若不是憐新棄舊，再不外邊另有别人，你指着旺跳〔五四〕身子説個誓，我方信你。』那西門慶道：『我若負了你情意，生碗來大疔瘡〔五五〕，害三五年黄病〔五六〕，匾擔大蛆【虫冓】口袋！』婦人道：『賊負心的！匾擔大蛆【虫冓】口袋，管你甚事？』一手向他頭上把帽兒撮下來，望地下只一丢。慌的王婆地下拾起來，見一頂新纓子瓦楞帽兒〔五七〕，替他放在卓上，説道：『大娘子只怪老身不去請大官人，來就是這般的！還不與他帶上着，試了風〔五八〕！』婦人道：『那怕負心强人〔五九〕陰寒死了，奴也不疼他！』一面向他頭上拔下一根簪兒，拏在手裏觀看。卻是一點油金簪兒〔六〇〕，上面鈒着兩溜子〔六一〕字兒：『金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天〔六二〕』，卻是孟玉樓帶來的。婦人猜做那個唱的與他的，奪了放在袖子裏，不與他，説道：『你還不變心哩！奴與你的簪兒那裏去了？卻帶着那個的這根簪子？』西門慶道：『你那根簪子，前日因吃酒醉了，跌下馬來，把帽子落了，頭髮散開，尋時就不見了。』婦人道：『你哄三歲小孩兒也不信。哥哥兒，你醉的眼花恁樣了，簪子落地下就看不見？』王婆在傍插口道：『大娘子，你休怪大官人。他離城四十里見蜜蜂兒剌屎，出門交癩象⑧拌了一交——原來覷遠不覷近〔六三〕。』西門慶道：『緊自〔六四〕他麻犯〔六五〕人，你又自作耍〔六六〕。』婦人因見手中擎着一根紅骨、細洒金、金釘鉸〔六七〕川扇兒，取過來迎亮處只一照。原來婦人久慣知風月中事，見扇兒多是牙咬的碎眼兒，就是那個妙人與他的扇子。不由分説，兩把折了。西門慶救時，已是

扯的爛了，説道：『這扇子是我一個朋友卜志道送我的，今日纔拏了三日，被你扯爛了。』那婦人奚落〔六八〕了他一回，只見迎兒拏茶來，叫迎兒放下茶托〔六九〕，與西門慶磕頭。王婆道：『你兩口子聐聒〔七〇〕了這半日，也勾了，休要誤了勾當。老身廚下收拾去也。』
婦人一面分付迎兒房中放卓兒，預先安排下與西門慶上壽的酒肴，無非是燒鷄、熟鵝、鮮魚、肉酢、菓品之類。須臾安排停當，拏到房中，擺在卓上。婦人向箱中取出與西門慶做下上壽的物事〔七一〕，用盤托盛着，擺在面前，舆西門慶觀看：一雙玄色段子鞋，一雙挑綫〔七二〕密約深盟〔七三〕、隨君膝下〔七四〕、香草邊闌〔七五〕、松竹梅花歲寒三友〔七六〕、醬色〔七七〕段子護膝，一條紗綠潞紬〔七八〕永祥雲嵌八寳〔七九〕、水光絹〔八〇〕裏兒、紫綫帶兒、裏面裝着排草梅桂花兜肚〔八一〕，一根并頭蓮瓣簪兒〔八二〕。簪兒上鈒着五言四句詩一首，云：『奴有并頭蓮，贈與君關髻〔八三〕。凡事同頭上，切勿輕相棄。』西門慶一見，滿心歡喜，把婦人一手摟過，親了個嘴，説道：『知你有如此一段聰慧，少有！』婦人教迎兒執壺，斟一杯與西門慶，花枝招颺，插燭也似磕了四個頭。那西門慶連忙拖起來，兩個並肩而坐，交杯換盞飲酒。那王婆陪着吃了幾杯酒，吃的臉紅紅的，告辭回家去了。二人自在取樂頑耍。迎兒打發王婆出去，關上大門，廚下坐的。婦人陪伴西門慶飲酒多時，看看天色晚來，但見：
密雲迷晚岫〔八四〕，暗霧鎖長空。群星與皓月爭輝，綠水共青天鬭碧⑨。僧投古寺，深林中嚷嚷鴉飛；客奔荒村，閭巷内汪汪犬吠。枝上子規〔八五〕啼

夜月，園中粉蝶戲花來。
當下西門慶分付小廝回馬家去，就在婦人家歇了。到晚夕，二人如顛狂鷂子〔八六〕相似，盡力盤桓，淫慾無度。
常言道：樂極悲生〔八七〕，泰極否來〔八八〕。光陰迅速。單表武松自從領了知縣書禮，離了清河縣，送禮物馱担到東京朱太尉處，下了書禮，交割〔八九〕了箱馱；街上各處閑行⑩了幾日，討了回書〔九〇〕，領一行人取路回山東大路而來。去時三四月天氣，回來卻淡暑新秋，路上水雨連綿，遲了日限。前後往回也有三個月光景。在路上雨水所阻，只覺得神思不安，身心恍惚，赶回要看哥哥。不免差了一個土兵，預先報與知縣相公；又私自寄了一封家書，與他哥哥武大，説他也不久——只在八月内回還。那土兵先下了知縣相公稟帖〔九一〕，然後逕奔來抓尋武大家。可可〔九二〕天假其便，王婆正在門首。那土兵見武大家關着，纔要叫門，婆子便問：『你是尋誰的？』土兵道：『我是武都頭差來，下書與他哥哥。』婆子道：『武大郎不在家，都上墳去了。你有書信，交與我就是了。等他歸來，我遞與他也是一般。』那土兵向前唱了一個喏，便向身邊取出家書來，交與王婆，忙忙促促，騎上頭口，飛的一般去了。
這王婆拏着那封書，從後門走過婦人家來。迎兒開了門，婆子入來。原來婦人和西門慶狂了半夜，約睡至飯時還不起來。王婆叫道：『大官人、娘子起來，匆匆有句話和你們説。如今如此如此，這般這般，武二差土兵寄了書來，他與哥哥説，他不久就到。我接下，幾句

話兒打發他去了。你們不可遲滞〔九三〕，早處長便〔九四〕。』那西門慶不聽萬事皆休，聽了此言，正是：分開⑪八塊頂梁骨，傾下半桶冰雪來〔九五〕。一面與婦人多起來，穿上衣服，請王婆到房内坐了；取出書來，與西門慶看了。武松書中寫着，不過中秋回家。二人都慌了手腳，説道：『如此怎了？乾娘遮藏我每則個！恩有重報，不敢有忘。我如今與大姐情深意海，不能相捨。武二那厮回來，便要分散，如何是好？』婆子道：『大官人，有什么難處之事！我前日已説過了：幼嫁由爹娘，後嫁由自己。古來叔嫂不通門户〔九六〕。如今已自大郎百日〔九七〕來到，大娘子請上幾位衆僧來，把⑫這靈牌子燒了。趁武二未到家來，大官人一頂轎子娶了家去。等武二那厮回來，我自有話説。他敢怎的！自此你二人自在一生，無些鳥事。』西門慶便道：『乾娘説的是。正是人無剛骨，安身不牢。』當日西門慶和婦人用畢早飯，約定八月初六日——是武大郎百日——請僧念佛燒靈；初八日晚，抬娶婦人家去。三人計議已定，不一時，玳安拏馬來接回家。不在話下。
光陰似箭，日月如梭，又早到八月初六日。西門慶拏了數兩散碎銀錢、二斗白米齋襯〔九八〕，來婦人家。教王婆報恩寺請了六個僧，在家做水陸，超度武大昇天⑬，晚夕除靈〔九九〕。道人〔一〇〇〕頭五更就挑了經担〔一〇一〕來，鋪陳道場〔一〇二〕，懸掛佛像。王婆伴廚子在灶上安排整理齋供〔一〇三〕。西門慶那日就在婦人家歇了。不一時，和尚來到，搖響靈杵〔一〇四〕，打動鼓鈸，宣揚諷誦，咒演《法華經》〔一〇五〕，禮拜《梁王懺》〔一〇六〕。早辰發

牒〔一〇七〕，請降三寳〔一〇八〕，證盟〔一〇九〕功德，請佛獻供；午刻召亡施食〔一一〇〕不必細説。
且説潘金蓮怎肯齋戒〔一一一〕，陪伴西門慶睡到日頭半天還不起來。和尚請齋主〔一一二〕拈香〔一一三〕僉字，證盟禮佛〔一一四〕。婦人方纔起來⑭梳洗，喬素打扮，來到佛前參拜。那衆和尚見了武大這個老婆，一個個都昏迷了佛性禪心，一個個多關不住心猿意馬〔一一五〕，都七顛八倒，酥成一塊。但見：
班首〔一一六〕輕狂〔一一七〕，念佛號不知顚倒；維那⑮〔一一八〕昏亂，誦經言豈顧高低。燒香行者〔一一九〕，推倒花瓶；秉燭頭陀〔一二〇〕，錯拏香盒。宣盟表白〔一二一〕，大宋國稱做大唐；懺罪闍黎〔一二四〕，武大郎念爲大父。長老〔一二三〕心忙，打鼓錯拏徒弟手；沙彌〔一二四〕心蕩，磬槌打破老僧頭。從前苦行一時休，萬個金剛〔一二五〕降不住。
那婦人佛前燒了香，僉了字，拜禮佛畢，回房去了。依舊陪伴西門慶做一處，擺上酒席葷腥來，自去取樂。西門慶分付王婆：『有事你自答應便了，休教他來聒噪六姐。』婆子哈哈笑道：『大官人，你到放心，由着老娘和那秃厮〔一二六〕纏。你兩口兒是會受用〔一二七〕!』
看官聽説：世上有德行的高僧，坐懷不亂〔一二八〕的少。古人有云：一個字便是『僧』〔一二九〕，二個字便是『和尚』，三個字是個『鬼樂官』，四個字是『色中餓鬼』。蘇東坡又云：『不禿不毒，不毒不禿；轉毒轉禿，轉禿轉毒〔一三〇〕。』此一篇議論，專説這爲僧戒行。

住着這高堂大廈、佛殿僧房，吃着那十方檀越〔一三一〕錢糧，又不耕種，一日三餐，又無甚事縈心，只專在這色慾上留心。譬如在家俗人，或士農工商，富貴長者，小相倶全，每被利名所絆，或人事往來；雖有美妻少妾在旁，忽想起一件事來關心，或探探甕中無米，囤内少柴，早把興來没了，卻輸舆這和尚每許多。有詩爲證：
色中餓鬼獸中狨〔一三二〕，壞敎貪淫玷祖風〔一三三〕。此物只宜林下看，不堪引人畫堂中。
當時這衆和尚見了武大這個老婆喬模喬樣，多記在心裏。到午齋往寺中歇晌〔一三四〕回來，婦人正和西門慶在房裏飲酒作歡。原來婦人卧房正在佛堂〔一三五〕一處，止隔一道板壁。有一個僧人先到，走在婦人窗下水盆裏洗手，忽然聽見婦人在房裏顫聲柔氣，呻呻吟吟，哼哼唧唧，恰似有人在房裏交姤一般。于是推洗手，立住了腳，聽勾良久。只聽婦人口裏嗽聲〔一三六〕呼叫西門慶：『達達〔一三七〕，你休只顧【石扉】打〔一三八〕到幾時？只怕和尚來聽見，饒了奴，快些丢了罷。』西門慶道：『你且休慌，我還要在蓋子上燒一下兒哩。』不想都被這禿厮聽了個不亦樂乎〔一三九〕。落後衆和尚都到齊了，吹打起法事來，一個傳一個，都知道婦人有漢子在屋裏，不覺都手之舞之，足之蹈之〔一四〇〕。臨佛事完滿，晚夕送靈化財〔一四一〕出去。婦人又早除了孝髻〔一四二〕，換了一身艶衣服，在簾裏與西門慶兩個並肩而立，看着和尚化燒靈座〔一四三〕。王婆舀將水，點一把火來，登時把靈牌并佛燒了。那賊禿冷眼瞧見簾子裏，一個

漢子和婆娘影影綽綽，並肩站立，想起白日裏聽見那些勾當，只個亂打鼓𢵞鈸不住。被風把長老的僧伽帽〔一四四〕刮在地下，露見青旋旋〔一四五〕光頭，不去拾，只顧𢵞鈸打鼓，笑成一塊。王婆便叫道：『師父，紙馬〔一四六〕也燒過了，還只個𢵞打怎的？』和尚答道：『還有紙爐〔一四七〕蓋子上没燒過。』西門慶聽見，一面令王婆快打發襯錢〔一四八〕與他。長老道：『請齋主娘子謝謝。』婦人道：『王婆説⑯:免了罷。』衆和尚道：『不如饒了罷。』一齊笑的去了。正是：遺踪堪入時人眼，不買胭脂畫牡丹。有詩爲證：
淫婦燒靈志不平，和尚竊壁聽淫聲。
果然佛道能消罪，亡者聞之亦慘魂。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 紅綉鞋兒：『鞋』字原無，參考崇禎本補。
② 簾兒私下，門兒悄呀：『簾』原作『門』，『門』原作『簾』，據《雍熙樂府》改。
③ 熟：原作『熱』，參考崇禎本改。
④ 熟滑：『熟』原誤作『就』，參考崇禎本改。
⑤ 粉團：『粉』原作『糞』，參考崇禎本改。
⑥ 比及：『及』下原有一『時』字，參考崇禎本刪。

⑦ 小女：『小』原誤作『少』，參考崇禎本改。
⑧ 癩象：『癩』原作『獺』，酌改。
⑨ 鬭碧：『鬬』原作『閑』，酌改。崇禎本作『同碧』。
⑩ 閑行：『行』原誤作『門』，參考《水滸傳》改。
⑪ 分開：『開』原誤作『門』，據第九十五回重文改。
⑫ 把：原作『抱』，參考崇禎本改。
⑬ 昇天：『昇』原作『并』，酌改。
⑭ 起來：『來』字原無，參酌崇禎本補。
⑮ 維那：『那』原作『摩』，參考《水滸傳》改。
⑯ 王婆：崇禎本作『乾娘』。

【註釋】
〔一〕房櫳——房間。櫳：窗欞。《文選•張協〈雜詩〉之一》：『房櫳無行迹，庭草萋以綠。』唐王維《桃源行》:『月明松下房櫳靜，日出雲中鷄犬喧。』
〔二〕楸面——指圍棋棋盤。圍棋盤多用楸木制成，故詩文常以楸代棋盤。唐李洞《對棋》：『側楸敲醒睡，片石夾吟詩。』宋陸游《自嘲》：『遍游竹院尋僧語，時拂楸枰約客棋。』
〔三〕鸞鏡——有鸞鳥紋飾的銅鏡。傳説古代罽賓國王獲一鸞鳥，三年不鳴，在鏡中見到自己的身影，一鳴而絶。見南朝宋范泰《驚鳥詩序》。後因以鸞烏爲鏡飾。唐秦韜玉《咏手》：『鸞鏡巧梳匀翠黛，畫樓閑望擘珠簾。』

〔四〕燕爾新婚——歡樂新婚。燕：安樂。語出《詩經•邶風•谷風》：『宴爾新昏，如兄如弟。』元關漢卿《裴度還帶》第四折：『狀元下馬就親，洞房花燭，燕爾新婚。』
〔五〕通信——婚儀之一。古稱『請期』，即請女方擇定成婚日期。實際上男家已卜定吉日，只是通知女方，故後徑稱『告期』或稱『通信』。清李光庭《鄉言解頤》卷三：『鄉人謂納采曰下定，又曰下茶。謂納吉曰通信，又曰送吉期。』
〔六〕促忙促急——也作『促急促忙』。因時間緊迫而匆忙急促。《水滸傳》第三十四回：『正要將息人强馬壯，不在促忙。』
〔七〕𰃆造——趕製。𰃆，通『趲』，趕緊。《水滸傳》第八十九回：『一面𰃆造雷車已了，裝載法物，推到陣前。』
〔八〕三朝九日——泛指婚儀的各項活動。三朝即做三日(參見第七回該條注)。九日指做單九、做雙九等活動。宋吳自牧《夢粱錄》卷二十：『其兩新人於三日或七朝、九日，往女家行拜門禮，女親家廣設華筵，款待新婿，名曰會郎……女家或於九朝内，移廚往婿家致酒，謂之暖女會。』明沈榜《宛署雜記》卷十七：『婦家以飲食供送其女，或加服飾酒禮，遍拜婿之諸親，隨時舉會，號曰做三朝，曰做單九，曰做雙九。』
〔九〕小妮子——少女的賤稱。宋戴侗《六書故•人二》:『今又謂婢曰妮。』清翟灝《通俗編•婦女》:『今山左目婢曰小妮子。』元關漢卿《寶娥冤》第一折：『美婦人我見過萬千向外，不似這小妮子生得十分憊賴。』
〔一〇〕踅探——往來探看。本書第三十回：『又走來角門首踅探。』
〔一一〕噦駡——連唾帶駡。宋葉紹翁《四朝聞見錄》乙集：『人即之，或咄咄噦駡，至以瓦礫詬群兒。』
〔一二〕籠夸——籠屜。夸：扁平的盛器。宋周密《武林舊事》卷二：『此乃雀舌水芽所造，一夸值四十萬。』
〔一三〕角兒——餃子。一種用圓形面片做皮，裹餡後折疊捏合成有角的半圓形的食品。蒸食或煮食。明張自烈《正字通•食部》:『水餃餌即段成式食品湯中牢丸，或謂之粉角。北人讀角如矯，因呼餃餌，譌爲餃兒。』清蒲松齡

《聊齋志異•司文郎》：『使庖人以蔗糖作水角，宋啗而甘之。』
〔一四〕嘴谷都——撅起嘴的樣子。元關漢卿《陳母教子》第二折：『無語低頭，嘴碌都的恰便似跌了彈的斑鳩。』《醒世姻緣傳》第三回：『家堂上香也不曾燒得，大家嘴谷都在床炕上，各自睡了。』
〔一五〕相思卦——因思念情人而卜其歸期或約期的卦。又名占鬼卦。
〔一六〕逢人不敢高聲語，暗卜金錢問遠人——遇見人不敢大聲説出心中所思，只能暗地裏用錢幣占問遠行親人的歸期。卜金錢：以掷錢幣視其正反排列占卜。語出唐于鵠《江南曲》：『衆中不敢分明語，暗擲金錢卜遠人。』
〔一七〕凌波羅襪——指女子纖足。語出三國魏曹植《洛神賦》：『體迅飛鳧，飄忽若神。凌波微步，羅襪生塵。』按：這兩曲〔山坡羊〕見於《雍熙樂府》卷二十『雜曲』部。曲牌作〔山坡裏羊〕，題目爲《思情》。原曲共四首，此爲第二首和第三首。〔山坡裏羊〕即〔蘇武持節〕，屬北曲〔中呂宮〕。
〔一八〕些娘——一點點兒。娘：詞綴，無實義。元張可久〔齊天樂過紅衫兒〕《湖上書所見》：『笑指梅香駡，檀口些娘大。』元無名氏〔醉中天〕《咏鞋》:『半折些娘大，着眼柳條兒比下，實實不耍。』
〔一九〕呀—虚掩。元無名氏〔塞鴻秋〕：『冥冥悄悄款把門兒呀，潜潜等等立在花陰下。』通常寫作『亞』、『椏』等。元朱庭玉〔青杏子〕《歸隱》：『麈事遠狂交疏人情寡，終朝把草堂門亞。』元李子昌〔梁州令〕：『春晝永朱扉半椏，東風靜湘簾低掛。』
〔二〇〕烟花——指妓女。元無名氏《貨郎旦》第四折：『早將一個潑賤的烟花娶過來。』《警世通言》卷二十四：『奴是烟花，出身微賤。』
〔二一〕眉兒淡淡教誰畫——暗用張敞畫眉之典。《漢書•張敞傳》：『(敞)又爲婦畫眉，長安中傳張京兆眉憮。』後以此指夫妻恩愛狎昵。此言情郎不來，無人爲之畫眉。
〔二二〕饞癆饞痞——比喻嘴饞到極點。癆(結核病)和痞(腫塊)都是頑症。《儒林外史》第六回：『那掌舵駕長害

饞癆，左手把着舵，右手拈來，一片片的送在嘴裏。』
〔二三〕嘛搗——貪婪地吃喝。元武漢臣《老生兒》楔子：『你那窮弟子孩兒，一世不能勾長俊的，與你噇膿搗血將去。』《儒林外史》第五十四回：『只買了豬頭肉、飄湯燒餅，自己搗嗓子。』
〔二四〕跣剝——剝光衣服。跣：光着腳。《醒世姻緣傳》第二十九回：『將那張醉翁椅子抬到閣下大殿當中檐下，跣剝得精光，四腳拉叉睡在上面。』
〔二五〕牢頭——獄卒頭。此指把打駡視作尋常的人。《説岳全傅》第六十四回：『歐陽從善與這些牢頭禁子猜拳行令，直吃到更深。』
〔二六〕輕學重告——添油加醋地學舌告狀。《飛龍全傳》第四十回：『嫂嫂必定輕言重告，説我生事打人了。』
〔二七〕小衣——内褲；褲子。清梁同書《頻羅庵遺集》卷十四：『俗呼袴曰小衣。』《急就篇》卷二：『禪衣蔽膝布母縛。』宋王應麟補注：『布母縛，小衣也，猶犢鼻耳。』
〔二八〕皮臉——厚臉皮。多用來形容人没羞耻。元劉唐卿《降桑椹》第一折：『我兩個一生皮臉無羞耻，油嘴之中俺爲祖。』《醒世姻緣傳》第七十五回：『舍着俺兩個的皮臉替狄大爺做去。』
〔二九〕舒着臉——伸着臉。《説文•予部》：『舒，伸也。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•牆頭記》：『半夜轉了腿肚子，腳頭冰涼舒不開。』
〔三〇〕浸潤——沾染。比喻私相狎昵。《警世通言》卷十九：『誰知浸潤之間，太真與祿山爲亂。』清和邦額《夜譚隨錄》卷四：『女雖無言，而顔色甚適，因思姑去，可以浸潤矣。』
〔三一〕熟滑——熟悉，因習慣而自然。《警世通言》卷三十：『那女兒所事熟滑。』《醒世姻緣傳》第四十五回：『再待幾日，熟滑下來，只怕你留他住下，他還不住下哩。』
〔三二〕傍個影兒——露一下面。《醒世姻緣傳》第四十四回：『那親戚朋友們都往那裏尋他，通也没人再往這裏傍

影。』《歧路燈》第二十七回：『我是你一個娘舅，一年多没見，你通不來傍個影兒。』
〔三三〕抛閃——同『撇閃』。見第六回該條注。元關漢卿《金綫池》第四折：『擔閣的男游别郡，抛閃的女怨深闔。』《京本通俗小説•錯斬崔寧》:『得官不得官，早早回來，休抛閃了恩愛夫妻。』
〔三四〕喬才心邪——此曲亦見於《雍熙樂府》卷二十，跟前面兩首〔山坡羊〕曲同一題目，是四首曲中的第一首。喬才：狡狙的家伙。明徐渭《南詞叙錄》：『喬才，狙詐也，狡獪也。』明田藝蘅《留青日札》卷三：『凡輕僄挑達少年曰趫才。』此處用作昵稱。
〔三五〕怕不的——表示推測。恐怕；也許。元王實甫《西廂記》第五本第四折：『那吃敲才怕不口裏嚼蛆。』《醒世姻緣傳》第十九回：『怕不的他那鞋你也穿的。』
〔三六〕上壽——祝壽。《後漢書•明帝紀》：『公卿百官以帝威德懷遠，祥物顯應，乃並集朝堂，奉觴上壽。』李賢注：『壽者人之所欲，故卑下奉觴進酒，皆言上壽。』元石子章《竹塢聽琴》楔子：『今日是小姐生辰貴降的日子，我與他上壽走一遭去。』
〔三七〕柬帖兒——寫有簡單文字用於通事的紙片。元白樸《牆頭馬上》第一折：『張千，將這簡帖兒與那小姐去。』《花月痕》第十三回：『荷生將柬帖兒遞給青萍。』
〔三八〕上覆——上稟；奉告。元喬吉《金錢記》第一折：『煩你與小生在那嬌娘根前道個上覆咱。』《三國演義》第六十七回：『上覆魏公，但請放心，某自有良策奉報。』
〔三九〕紅娘——唐元稹《驚鶯傳》、金代諸宮調《董解元西廂記》及元雜劇《西廂記》裏的人物。女主人公崔鶯鶯的婢女，爲促成張生與鶯鶯的親事出過很多力。
〔四〇〕寄生草——曲牌名。屬北曲〔南呂宫〕。字數定格是三、三、七、七、七、七、七，共七句。明清流行的同名小曲即由此變化而來。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十五：『元人小令行於燕趙後，浸淫日盛。自宣、正至

化、治後，中原又行〔瑣南枝〕、〔傍妝臺〕、〔山坡羊〕之屬……嘉、隆間乃興〔鬧五更〕、〔寄生草〕、〔羅江怨〕、〔哭皇天〕、〔乾荷葉〕、〔粉紅蓮〕、〔桐城歌〕、〔銀絞絲〕之屬，自兩淮以至江南，漸與詞曲相遠。』
〔四一〕將奴這知心話——此曲見於《雍熙樂府》卷十九『雜曲』部，題爲《相思》。原曲共四首，此爲第四首。四、五兩句原作『夜深潜立荼歷下，露苔冰透凌波襪。』
〔四二〕没打弄——没法打發；無可排遣。
〔四三〕方勝兒——相交的雙菱形。象征兩心相連。元王實甫《西廂記》第三本第一折：『不移時，把花箋錦字，叠做個同心方勝兒。』《警世通言》卷二十三：『樂和將此詩題於桃花箋上，摺爲方勝。』
〔四四〕賣粉團的撞見了敲板兒蠻子，叫冤屈麻飯肐胆的帳——歇後語。粉團：一種沾有芝麻的丸狀食品，歇『冤(圓)屈麻飯』。麻飯：與『麻煩』諧音，指麻煩人。敲板兒：即敲擊竹板，是叫街的響器；蠻子：對南方人的蔑稱。『敲板兒』歇『肐胆』，因爲打竹板發出『肐胆』『肐胆』的響聲(今北方猶稱打的竹板爲『呱噠板』，亦擬其聲)。『肐胆帳』即『疙瘩帳』，指攪和不清的關係或問題。全句是説賣粉圑的北方人和敲竹板走街的南方人撞到一起，一方賣『圓曲麻飯』，一方敲竹板『肐胆』『肐胆』地響，所以歇『冤屈麻飯肐胆的帳』，謂潘金蓮冤人纏人麻煩人。
〔四五〕騎着木驢兒磕瓜子兒，瑣碎昏昏——歇後語。木驢兒：剮人的刑具，行刑前把犯人綁在木驢上示衆。騎上木驢將被處死還嗑瓜子兒，豈不是昏頭昏腦，故歇『昏昏』。瑣碎：字面指瓜子皮滿地狼藉的樣子，是『磕瓜子兒』的歇後。瑣碎又有麻煩人、攪缠人的意思。《醒世恒言》卷三十二：『千狀百態，不知有多少魔頭出來瑣碎。』這句歇後語謂潘金蓮麻煩得人昏頭昏腦。
〔四六〕挨一日似三秋——形容心情焦急，恨時光難過。三秋：三個月。語本《詩經•王風•采葛》：『一日不見，如三秋兮。』

〔四七〕侵早——天剛亮；清早。清翟灝《通俗編》卷三：『侵早即凌晨之謂。』唐杜甫《贈崔十三評事公輔》：『天子朝侵早，雲臺仗數移。』
〔四八〕綿搭絮——曲牌名。屬南曲〔越調〕，字數定格爲七、四、六、三、四、四、四、四、七，共九句。
〔四九〕當初奴愛你風流——以下四支曲子載《雍熙樂府》卷十五『南曲小令』部，題作《思情》。原曲共有七支，此處選用其中的第五、二、三、六四支。
〔五〇〕剪髮燃香——剪髮贈人，燃香灸體。是女子盟情的手段。
〔五一〕覆水難收——倒掉的水難於再收回來。比喻破裂的關係難以再復原。《後漢書•何進傳》：『覆水不可收，宜深思之。』又宋王楙《野客叢書》卷二十八：『姜太公妻馬氏，不堪其貧而去。及太公既貴，再來。太公取一壺水傾於地，令妻收之。乃語之曰：「若言離更合，覆水定難收。」』
〔五二〕緣木求魚——爬上樹去找魚。比喻行爲與願望相違或願望落空。語本《孟子•梁惠王上》：『以若所爲，求若所欲，猶緣木而求魚也。』
〔五三〕海神廟裏和你把狀投——指王魁在海神廟起誓後負心之事。王魁：宋人，下第後在山東萊州遇妓女敫桂英，兩情交好，桂英備資送王魁赴選。『魁將告行，桂曰：「州北有望海神，我與君對神痛誓，各表至誠而别。」魁忻然諾之，乃共到祠下。魁先盟曰：「某與桂英情好相得，誓不相負！若生離異，神當殛之；神若不誅，非靈神也，乃愚鬼耳！」』後王魁考中狀元，負約另娶。桂英告神後自裁，化作厲鬼，活捉王魁對誓。見宋羅燁《醉翁談錄》卷二。
〔五四〕旺跳——生命力旺盛；活蹦亂跳。《醒世姻緣傳》第七十七回：『你只指着你那旺跳的身子説兩個誓，我就罷了。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•姑婦曲》：『旺跳的勝兒一旦死，指望女兒來送終。』
〔五五〕疔瘡——惡性小瘡。隋巢元方《諸病源候論•丁瘡候》：『疔瘡者，風邪毒氣於肌肉所生也……初起時突起如丁

蓋，故謂之疔瘡，』《水滸傳》第五十三回：『今後但吃葷，舌頭上生碗來大疔瘡。』
〔五六〕黄病——肝膽病變引起的周身皮膚發黄之症。
〔五七〕瓦楞帽兒——一種棕結的涼帽。由四塊瓦狀的帽盔組成，帽盔相摺處凸起成楞，故曰瓦愣帽。帽上有頂，可飾紅纓或緯綫。本是元人冠式，明初規定生員使用，嘉靖後市民亦用。《儒林外史》第一回：『只見外邊走進一個人來，頭戴瓦楞帽。』
〔五八〕試了風——被風吹着；受了風。
〔五九〕强人——强盜。《武王伐紂平話》卷中：『行經數日，前到華州山下，忽有數千强人，捉住姜尚。』
〔六〇〕一點油金簪兒——簪頂镀油金的簪子。宋陳元覩《事林廣記》續集卷八：『镀油金法：膽礬半兩，鷄屎礬半兩，晉礬半兩，合研輕飛過，入硐砂三銖，信土一兩，赤土二兩，袞合更研將及分數者。金打成薄片，用前件藥水調拌金片上，炙乾。更搽匀炙乾，援以牛糞灰，一片片隔住，大火一煅，取出溫湯洗過是也。』
〔六一〕兩溜子——兩行；兩排。《紅樓夢》第三回：『地下兩溜十六張楠木交椅。』
〔六二〕金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天——這是兩句描寫春游情景的詩。詩中嵌有書中人物孟玉樓的名字，故孟玉樓鈒在自家的金簪上。這兩句詩又見於《李師師外傳》、《清平山堂話本•西湖三塔記》、《水滸全傳》第一百零一回、《醒世恒言》卷三十一等。《解學士詩》謂出自李白詩。後一句還見於《全元散曲•水仙子過折桂令•行樂》等書。
〔六三〕離城四十里見蜜蜂兒剌屎，出門交癩象拌了一交，原來覷遠不覷近——歇後語。癩象：大象。山東等地稱象爲癩象。能看見四十里外的蜜蜂拉屎，卻看不見身邊的大象，故歇『覷遠不覷近』。
〔六四〕緊自——又作『緊着』。强調已有的條件。本來就；本自。《醒世姻緣傳》第七十五回：『捨着俺兩個的皮臉替大爺做去，緊子冬裏愁着没有棉褲襖合煤燒哩。』

〔六五〕麻犯——糾纏使不安寧。本書第十二回：『緊着他恁麻犯人，你又胡説！』
〔六六〕作耍——開頑笑。元無名氏《桃花女》楔子：『你這婆婆，怎麼説我作耍？』《水滸傳》第四回：『和尚，你真個也是作耍？』
〔六七〕釘絞——鉚釘；銷釘。此指折扇扇骨底端的銷釘。明張自烈《正字通•金部》:『今凡刀柄、鞍首皆有釘鉸。
〔六八〕奚落——嘲諷；譏誚。明湯式〔新水令〕《送王姬往錢塘》：『則被你紫雲娘奚落殺白衣士。』《紅樓夢》第八回：『寶玉聽這話，知是黛玉借此奚落他。』
〔六九〕茶托——承托茶盞的器物，類似矮腳小盤。清孫錦標《通俗常言疏證•什物》:『《演繁錄》：茶托子始於唐崔密女，前世未有也。按：茶托子或有無底者，亦可作茶棄子。』參見第七回注『盞托』條。
〔七〇〕聐聒——斗嘴；絮叨。明璩崑玉《古今類書纂要》:『聐聒：言語多，耳邊不安靜。』《水滸傳》第八回：『你自慢慢的走，休聽咭咶。』《拍案驚奇》卷二十六：『兩個人常自聐聐聒聒的一番，我也不知一個清頭。』
〔七一〕物事——物品；東西。宋程顥、程頤《二程語錄》卷十二：『夫小人心中，只得些物事時便喜。』金《董解元西廂記》卷三：『這書房往日㬠曾來，不曾見這般物事。』
〔七二〕挑錢——刺綉技法。用彩色雙股合捻錢越過數根紗扎成花。又稱灑綫。
〔七三〕密約深盟——雙關語。字面指刺綉針法深密，暗寓男女密結盟好。
〔七四〕隨君膝下——雙關語。字面指護膝擊於膝下，暗寓妾身隨君之意。
〔七五〕香草邊闌——紉有香草莖的邊欄。邊攔：沿織物周邊或底邊織綉的連續圖案。紉入香草，使具香氣，又寓美人芳草之意。
〔七六〕松竹梅花歲寒三友——指護膝上綉有松、竹、梅圖案。松、竹、梅冬季不凋，稱爲歲寒三友。宋葛立芳〔滿庭芳〕《和催梅》：『梅花，君自看，丁香己白，桃臉將紅，結歲寒三友，久遲筠松。』本書寓恩情經久不歇之意。

〔七七〕醬色——綠色；大紅色。《説文•糸部》：『絳，大赤也。』護膝：見第二回同條注。
〔七八〕潞紬——山西潞安州出産的名品絲绸。
〔七九〕永祥雲嵌八寶——圖案名。祥雲：象征祥瑞的彩雲。此指以雲形圖案爲底。嵌八寶，即在雲形圖案中綉人八種吉祥寶物的圖案，如方勝、寶瓶、元寶、火珠等。
〔八〇〕水光絹——表面有水紋條的碾光絹。
〔八一〕兜肚——兜裏腹部的菱形布片。有帶，分别系於頸後與背後。又稱『兜兜』清髙靜亭《正音撮要》卷三：『兜兜：兜肚。』又卷二：『兜兜：護肚。』《紅樓夢》第三十六回：『瞧他手裏的針綫，原來是個白綾紅裏的兜肚。』
〔八二〕並頭蓮瓣簪兒——簪頂爲並頭蓮樣的簪子。並頭蓮：並生於同一莖上的雙朵蓮花。也叫『並蒂蓮』。清陳淏子《花鏡•荷花》:『並頭蓮，紅白俱有，一幹兩花。』『蓮』跟『憐』諧音，比喻相愛的男女或夫妻，寓並頭相憐(愛)之意。
〔八三〕關髻——綰住髮髻。關：通『綰』把頭髮挽起用簪子别住。『關髫』與『關己』諧音，寓『關心自己(我)』之意。
〔八四〕密雲迷晚岫——這段韵文又見於《水滸傳》:第三十七回。『僧投古寺』以下四句，《水滸傳》作『疏林古寺，數聲鐘韵悠揚；小浦漁舟，幾點殘燈明滅。』
〔八五〕子規——烏名。杜鵑的别稱。宋陸佃《埤雅•釋烏》：『杜鵑，一名子規。』
〔八六〕鷂子——猛禽名。雀應的俗稱。形體似應而小，背灰褐色，腹白帶赤。常在空中上下盤旋翻飛，故以『顛狂鷂子』形容輕狂男女。
〔八七〕樂極悲生——歡樂到極點就會發生悲傷的事。語本《淮南子•道應訓》:『夫物盛而衰，樂極則悲。』元宮天挺

《范張鷄黍》第四折：『可正是樂極悲生，今日個泰來否往。』
〔八八〕泰極否來——好運到極點就會轉成厄運。泰、否都是卦名，泰卦爲乾下坤上，上下交通之象；否卦爲坤下乾上，天地不交之象。泰則順，否則塞。通常説『否極泰來』。漢趙曄《吳越春秋•句踐入臣外傳》:『時過於期，否終則泰。』唐白居易《遣懷》：『樂往必悲生，泰來猶否極。』
〔八九〕交割——交付並結清手續。元秦簡夫《東堂老》第四折：『我存下這一本帳目，是你那房廊屋舍、條凳椅桌……我如今一一交割。』
〔九〇〕回書——回覆的書信或文書；回信。宋沈括《夢溪筆談》卷十：『有一縣令使人獨不肯去，須責回書。』《二十年目睹之怪現狀》第五回：『寫了一封回書，交給帳房。』
〔九一〕稟帖——下級向上級報告事情的簡單文書。《儒林外史》第二十四回：『因把他這些話，又寫了一個稟帖，稟按察使。』
〔九二〕可可——恰恰；偏巧。元武漢臣《生金閣》第一折：『今日買賣十分苦，可可撞見大官府。』《水滸傳》第九十四回：『唐斌那枝箭，可可地射着一個軍卒右股。』
〔九三〕遲滯——拖延耽擱。《警世通言》卷十七：『請馬相公到此讀書應舉，不可遲滯。』
〔九四〕長便——長久而穩妥的辦法。元徐元瑞《吏學指南•詳恕》：『長便：謂久有利益也。』金《劉知遠諸宮調》第一：『早離西房，便爲長便。』又作『常便』。《水滸傳》第三十三回：『只恐劉高那厮不肯與你干休，我們也要計較個常便。』
〔九五〕分開八塊頂梁骨，傾下半桶冰雪來——形容人被突然的消息或情景驚得透心涼。頂梁骨：頭蓋骨；顱骨。又作『頂陽骨』、『頂門骨』。《水滸傳》第三十一回：『驚得面面廝覷，做聲不得。正如分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪水。』《儒林外史》第二十回：『話説匡超人看了款單，登時面如土色。真是：分開兩扇頂門骨，無數涼水

澆下來。』
〔九六〕叔嫂不通門户——小叔與嫂子互不往來。語本《禮記•曲禮上》：『嫂叔不通問。』
〔九七〕百日——指人死後整一百天。是日舉行較大的祭祀法亊。祭畢，孝眷可除去重孝。《北史•外戚傳》:『又詔自始薨到七七，皆爲設千僧齋，齋令七人出家。百日設萬人齋，二七人出家。』《紅樓夢》第六十五回：『爺在家廟裏同珍大爺商議作百日的事，只怕不能來家。』
〔九八〕齋襯——施舍給僧道的錢糧等物。齋：施飯。襯：梵語達襯拏Dakslna的省譯，意爲施財。字或寫作『嚫』或『儭』。宋灌園耐得翁《都城紀勝•社會》:『奉佛則有上天竺寺光明會，皆城内外富家助備香花燈燭，齋襯施利。』《水滸傳》第四十五回：『待節下，又帶挈他去看經，得些齋襯錢。』
〔九九〕除靈——即燒靈。見第七回注『燒靈』條。《中華全國風俗志•浙江•海寧風俗記》：『魂亭俗例不得過第三冬至，必須撤去，謂之除靈，又曰化座。除靈之日，上午鋪設尚白，仍爲喪事；下午一律易吉，懸燈結彩，仿佛喜事。』
〔一〇〇〕道人——火工道人。寺院中做雜活的傭工。元陶宗儀《辍耕錄》卷二十八：『少艾者，僧三寵下次，則皆道人所有。』《京本通俗小説•菩薩蠻》：『可常作了辭世頌……結跏趺坐圓寂了，道人報與長老知道。』
〔一〇一〕經担——盛裝佛經及法事用品的擔子。《水滸傳》第四十五回：『只見道人挑將經擔到來，鋪設壇場。』
〔一〇二〕道場——佛教做法事的場所；法會。《紅樓夢》第六十三回：『三日後便開喪破孝，一面且做起道場來等賈珍。』
〔一〇三〕齋供——齋僧的飯食。
〔一〇四〕靈杵——僧人法器。爲一端有鈴的短木棍。也作『鈴杵』。《水滸傳》第四十五回：『那海闍黎越逞精神，搖着鈴杵，念動真言。』

〔一〇五〕法華經——佛經之一。全稱爲《妙法蓮華經》。叙述釋迦牟尼現種種化身，説微妙法，宣傳聲聞、緣覺、菩薩三乘歸宗於佛乘的理論。
〔一〇六〕梁王懺——懺法名。全稱爲《慈悲道場懺法》。元釋覺岸《釋氏稽古略》卷二：『梁(武)帝初爲雍州刺史時，夫人郗氏性酷妒。既亡，至是化爲巨蟒入後宫，通夢於帝求拯拔。帝閲佛經爲制《慈悲道場懺法》十卷，請僧懺禮。夫人化爲天人，空中謝帝而去。其懺法行於世，曰梁皇懺。』梁皇懺是僧徒最常用的超度懺法。元王實甫《西廂記》第二本第二折：『不念法華經，不禮梁皇懺。』
〔一〇七〕發牒——法事活動之一。將寫有所請神仙名號的牒文焚化，或逐一念誦所請神仙的名字，使降臨道場。《水滸傳》第四十五回：『只見海闍黎同一個一般年紀小的和尚做闍黎，搖動鈴杵，發牒請佛。』
〔一〇八〕三寶——佛教語。指佛(佛祖)、法(教義)、僧(僧衆)。宋釋道誠《釋氏要覽》卷中：『三寶：謂佛、法、僧。』
〔一〇九〕證盟——法事活動之一。請神驗證盟約。《水滸傳》第四十五回：『少間，證盟已了，請衆人和尚就裏面吃齋。』
〔一一〇〕召亡施食——法事活動之一。念經召請亡者靈魂，使勿入迷途，並設食普黎水陸一切鬼魂。《水滸傳》第四十五回：『海闍黎着衆僧用心看經，請天主拜懺，設浴召亡，參禮三寶。』
〔一一一〕齋戒——祭祀前沐浴更衣，戒酒戒葷，以示誠敬。《孟子•離婁下》:『雖有惡人，齋戒沐浴，則可以祀上帝。』《太上虚皇天尊四十九章經》:『齋戒者，道之根木，法之津梁。子欲學道，清齋奉戒，念念正真，邪妄自泯。』
〔一一二〕齋主——做法事的主人或布施僧道的人。《榜嚴經》卷一：『心中初求最後檀越以爲齋主。』
〔一一三〕拈香僉字——法事活動之一。拈香：上香；焚香。《花月痕》第五回：『到了山門，便有齋婆迎接上殿拈

香。』僉字：在拜懺文鲁上簽名。
〔一一四〕禮佛——拜佛；向佛祖禮拜。《南史•張暢傳》:『百姓有罪，使禮佛贖愆。』
〔一一五〕心猿意馬——佛教比喻凡心躁動，如猿馬般難以控制。語本《維摩經•香稹佛品》：『以難化之人，心如猿猴，故以若干種法，制御其心。』唐釋慧立《大慈恩寺三藏法師傳》卷九：『願托慮於禪門，澄心於定水，制情猿之意躁，繫意馬之奔馳。』《敦煌變文集•維摩詰經講經文》:『卓定深沉莫測量，心猿意馬罷顛狂。』
〔一一六〕班首——班列之首。此指僧院的首座。僧侣在僧寺的位置以受戒先後爲次序。位置最尊的稱爲首座或上座，由住持聘請年高德劭的尊宿擔任。宋釋贊寧《僧史略》卷中：『首座之名，即上座也。居席之端，處僧之上，故名。』
〔一一七〕班首輕狂——這段韵文又見於《水滸傳》第四十五回。『武大郎念爲大父』，《水滸傳》作『王押司念爲押禁』，後面還有『動鐃的望空便撇，打鈸的落地不知。敲銛子的軟作一團，擊響磬的酥作一塊。滿堂喧哄，繞席縱横』六句，《金瓶梅》無。
〔一一八〕維那——僧職名。寺院三綱之一，管理僧衆庶務，位於首座、寺主之下。維：綱維。那：梵語羯磨陀那Kamnadana的省譯，意爲『授事』。《百丈清規》卷四『維那……凡僧事内外，無不掌之。』
〔一一九〕行者——在寺院中服役而尚未剃度的修行人。《禪林象器箋》卷八：『有髮而依止僧寺，稱爲行者。』
〔一二〇〕頭陀——梵語Dhuta的音譯。佛教苦行之一，共有十二種修行規定，稱頭陀行。按這些規定修行的，稱修頭陀行者。通常指行腳乞食的僧人。《文選•王簡栖《頭陀寺碑文》》題注：『天竺言頭陀，此言斗藪，斗藪煩惱，故曰頭陀。』
〔一二一〕表白——做法事時擔任贊導宣盟、拜表通陳的僧道。宋釋道誠《釋氏要覽》卷上『表白：《僧史略》云：亦曰唱導也……舍利弗多辯才，曾作上座，贊導頗佳，白衣大歡喜。此表白之椎輪也。』

〔一二二〕闍黎——梵語Acarya的音譯。或譯作阿闍黎等。謂有資格教授弟子的僧人。意譯爲軌範師。
〔一二三〕長老——佛教稱謂。對臘(僧齡)高德劭僧人的尊稱。《十誦律》卷三十九：『佛言：從今下座比丘唤上座言長老。』或專稱住持。《百丈清規》卷二：『始奉其師爲住持，而尊之曰長老。』
〔一二四〕沙彌——梵語Sramanera的音譯。稱剃髮受沙彌戒(共十條，也稱十戒}，但還未受具足戒(二百五十條)的少年(七歲到二十歲)出家男子。俗稱小和尚。《魏書•釋老志》:『其爲沙門者，初修十誡，曰沙彌。』
〔一二五〕金剛——梵語Vajra的意譯。謂堅强無所不摧。通常指金剛力士，即執金剛杵守護佛法的天神。《大日經》卷一：『一切持金剛者皆悉集會。』宋辛棄疾《竊憤續錄》：『入其寺，有二金剛，鐫石爲之，並拱手而立。』
〔一二六〕禿廝——對僧人的蔑稱。廝：猶言『家伙』。元王實甫《西廂記》第一本第二折：『這禿廝巧説。』《西游記》第五十六回：『禿厮無禮，還我大王的命來！』
〔一二七〕受用——享受；享用。《法苑珠林》卷十二：『四方僧物，飲食卧具，皆悉不得共同受用。』《平妖傳》第三十五回：『張鸞、卜吉雖在其位，全無權柄，到落得清閑受用。』
〔一二八〕坐懷不亂——傳説春秋時魯國柳下惠夜宿郭門，以衣蔽不及入郭門之女，卻没有發生非禮行爲。後以此指男子潔行。《荀子•大略》：『柳下惠與後門者同衣而不見疑，非一日之聞也。』《詩經•小雅•巷伯》：『哆兮侈兮，成是南箕。』毛傳：『魯人有男子，獨處于室，鄰之嫠婦又獨處于室。夜暴風雨至而室壞，婦人趨而托之，男子閉户而不納……婦人曰：「子何不若柳下惠然？嫗(以體暖之)不逮門之女，國人不稱其亂。」』
〔一二九〕一個字便是僧——以下四句又見於《水滸傳》第四十五回：『和尚們還有四句言語，道是：一個字便是僧，兩個字是和尚，三個字鬼樂官，四字色中餓鬼。』
〔一三〇〕不禿不毒，不毒不禿；轉毒轉禿，轉禿轉毒——譏諷和尚刻毒的話。出自托名的《東坡問答錄•納佛印令》：『蘇東坡與佛印共飲，印曰：「敢出一令，望納之：不慳不富，不富不慳；轉慳轉富，轉富轉慳；慳則富，

富則慳。」坡答曰：「不毒不禿，不秃不毒；轉毒轉禿，轉禿轉毒；毒則禿，秃則毒。」』
〔一三一〕檀越——梵語陀那鉢底Danapati的省譯。意譯爲施主。指向寺院施舍財物、飲食的世俗信徒。《南海寄歸内法傳》卷一：『梵云陀那鉢底，譯爲施主。陀那是施，鉢底是主。而言檀越者，本非正譯。略去那字，取上陀音，轉名爲檀，更加越字，意道由行檀捨，自可越渡貧窮。』
〔一三二〕色中餓鬼獸中狨——色中餓鬼指僧人，謂好色僧人如同獸中的狨一樣。狨：獸名，即金絲猴。宋陸佃《埤雅•釋獸》：『狨，蓋猿狖之屬。輕捷善緣木，大小類猿，長尾，尾作金色。今俗謂之金綫狨者是也。』按，這首詩又見於《水滸傳》第四十五回。第三句作『弄假成真説祖風。』
〔一三三〕祖風——祖輩或祖師的遺風。唐顧雲《蘇君廳觀韓幹馬障歌》：『乃孫屈迹寧百里，好奇學古有祖風。』
〔一三四〕歇晌——午休。多指午睡。《紅樓夢》第七十三回：『一時賈母歇晌，大家散出。』
〔一三五〕佛堂——供奉佛像的房間。此指做佛事的房間。《水滸傳》第二十二回：『朱仝自進莊裏，把朴刀倚在壁邊，把門來拴了，走入佛堂内。』
〔一三六〕嗽聲——吮聲；吸氣聲。此指因快感而發出的吸氣聲。嗽：吸吮。漢劉熙《釋名•釋飲食》:『嗽，促也，用口急促也。』
〔一三七〕達達——父親。明陳士元《俚言解》卷一：『河北人呼父爲大，又訛爲達。』亦用作枕席間女對男的狎昵之稱。本書第二十一回：『西門慶情極，低聲求月娘叫達達，月娘亦低聲睥幃暱枕。』
〔一三八〕【石扉】打——又作『𢵞打』。即拍打，碰撞、撞擊之意。按：『【石扉】』與『𢵞』字不見於字書。本書『仰𢵞』，它書作『仰拍』『仰排』或『仰爬』。又本書『𢵞(【石扉】)鈸打鼓』或寫作『排鈸打鼓』。由此可推斷『𢵞
』(【石扉】)音『拍』或『排』。另有一音作『掰』見後文。
〔一三九〕不亦樂乎——形容盡情或過甚。語本《論語•學而》:『子曰：學而時習之，不亦説乎？有朋自遠方來，不亦

樂乎？』
〔一四〇〕手之舞之，足之蹈之——手舞足動。語出《詩經•大序》：『言之不足，故嗟嘆之；嗟嘆之不足，故永歌之.；永歌之不足，不知手之舞之足之蹈之也。』
〔一四一〕送靈化財——焚化靈牌和紙錢紙錠。送靈：此指燒靈，燒掉靈牌，把亡靈送走。化財：焚化錢紙。
〔一四二〕孝髻——婦女服喪所戴的白䯼髻。《警世通言》卷五：『既要我嫁人，罷了。怎好戴孝髻出門？嬸嬸尋一頂黑髻與奴換了。』
〔一四三〕靈座——供奉神主的几筵。又稱靈位。晉潘岳《寡婦賦》：『入空室兮望靈座，帷飄飄兮燈熒熒。』《晉書•顧榮傳》：『榮素好琴。及卒，家人常置琴於靈座。』
〔一四四〕僧伽帽——僧帽。僧伽，梵語Sangha的音譯。意爲大衆。原指四位僧人以上組成的圑體，後單個和尚也可稱僧伽，簡稱僧。故僧帽亦稱僧伽帽。宋蘇軾《成伯家宴戲作》：『道士令嚴難繼和，僧伽帽小卻空回。』
〔一四五〕青旋旋——形容新剃光頭的青色。元楊文奎《兒女圑圓》第二折：『你看那青旋旋的頭兒，小小的口兒。』《水滸傳》第四十五回：『一個青旋旋光頭新剃，把麝香松子勻搽。』
〔一四六〕紙馬——印有神像的紙片。馬：神的坐騎。以馬代神，表示敬畏。清富察敦崇《燕京歲時記•月光馬兒》：『京師謂神像爲神馬兒，不敢斥言神也。』清趙翼《陔餘叢考》卷三十：『《天香樓偶得》云：俗於紙上畫神像，涂以彩色，祭賽既畢則焚化，謂之甲馬。以此紙爲神所憑依，似乎馬也……然而昔時畫神像於紙，皆有馬以爲乘騎之用，故曰紙馬。』
〔一四七〕紙爐——化紙爐。焚燒紙錢、紙錠的爐竈。也叫天爐，謂化紙給天國。
〔一四八〕襯錢——布施給僧道的錢財。參見本回注『齋襯』條。
