第九回
西門慶計娶潘金蓮 武都頭誤打李外傳
色膽如天不自由〔一〕，情深意密兩綢繆。
只思當日同歡愛，豈想蕭牆有後憂。
只貪快樂恣悠遊，英雄壯士報冤仇。
天公自有安排處，勝負輸贏卒未休。
話説西門慶與潘金蓮燒了武大靈，換了一身艶色衣服，晚夕安排了一席酒，請王婆來作辭〔二〕，就把迎兒交付與王婆養活。分付等武二回來，只説大娘子度日不過，他娘教他前去〔三〕，嫁了外京客人去了。婦人箱籠，早先一日都打發過西門慶家去，剩下些破卓壞櫈、舊衣裳，都舆了王婆。西門慶又將一兩銀子相謝。到次日，一頂轎子，四個燈籠，王婆送親〔四〕，玳安跟轎〔五〕，把婦人抬到家中來。那條街上遠近人家，無有一人不知此事，都懼怕西門慶是個刁徒潑皮，有錢有勢，誰敢來多管？地街〔六〕上編了四句口號〔七〕，説得極好：

堪笑西門不識羞，先奸後娶醜名留。
轎内坐着浪淫婦，後邊跟着老牵頭。
西門慶娶婦人到家，收拾花園内樓下三間與他做房。一個獨獨小院，角門〔八〕進去，設放花草盆景。白日間人跡罕到，極是一個幽僻去處。一邊是外房，一邊是卧房。西門慶旋用十六兩銀子，買了一張黑漆歡門〔九〕描金床，大紅羅圈金帳幔，寳象花〔一〇〕揀跡〔一一〕，卓椅錦杌，擺設齊整。大娘子吳月娘房裏使着兩個丫頭，一名春梅，一名玉簫。西門慶把春梅叫到金蓮房内，令他伏侍金蓮，赶着叫娘。卻用五兩銀子另買一個小丫頭，名喚小玉，伏侍月娘。又替金蓮六兩銀子買了一個上灶丫頭，名喚秋菊。排行金蓮做第五房——先頭陳家娘子陪床〔一二〕的，名喚孫雪娥，約二十年紀，生的五短身材，有姿色。西門慶與他帶了䯼髻〔一三〕，排行第四——以此把金蓮做個第五房。此事表過不題。，
這婦人一娶過門來，西門慶家中大小多不歡喜。看官聽説：世上婦人，眼裏火〔一四〕的極多。隨你甚賢慧婦人，男子漢娶小，説不嗔，及到其間，見漢子往他房裏同床共枕歡樂去了，雖故〔一五〕性兒好殺，也有幾分臉酸心歹。正是：可惜團圞〔一六〕今夜月，清光咫尺别人圓。
西門慶當下就在婦人房中宿歇，如魚似水，美愛無加。到第二日，婦人梳妝打扮，穿一套艷色衣服，春梅捧茶，走來後邊大娘子吳月娘房裏，拜見大小，遞見面鞋腳〔一七〕。月娘在坐上仔細定睛觀看，這婦人年紀不上二十五、六，生的這樣標致。但見：

眉似初春柳葉〔一八〕，常含着雨恨雲愁；臉如三月桃花，暗帶着風情月意。
纖腰裊娜，拘束的燕懶鶯慵；檀口〔一九〕輕盈，勾引得蜂狂蝶亂。玉貌妖嬈花解語〔二〇〕，芳容窈窕玉生香。
吳月娘從頭看到腳，風流往下跑；從腳看到頭，風流往上流。論風流，如水晶盤内走明珠；語態度，似紅杏枝頭籠曉日。看了一回，口中不言，心内暗道：『小厮每家來，只説武大怎樣一個老婆，不曾看見。今日果然生的標致，怪不的俺那强人愛他。』金蓮先與月娘磕了頭，遞了鞋腳。月娘受了他四禮。次後李嬌兒、孟玉樓、孫雪娥多拜見，平叙了姊妹之禮，立在傍邊。月娘教丫頭拿個坐兒教他坐，分付丫頭媳婦赶着他叫五娘。這婦人坐在傍邊，不轉睛把眼兒只看吳月娘：約三九年紀——因是八月十五日生的，故小字叫做月娘——生的面若銀盆，眼如杏子，舉止溫柔，持重寡言。第二個李嬌兒，乃院中唱的，生的肌膚①豐肥，身體沉重，在人前多咳嗽一聲，上床賴追陪〔二一〕；解數〔二二〕名妓者之稱，而風月多不及金蓮也。第三個就是新娶的孟玉樓，約三十年紀，生的貌若梨花，腰如楊柳，長挑身材，瓜子臉兒，稀稀多幾點微麻，自是天然俏麗，惟裙下雙彎〔二三〕與②金蓮無大小之分。第四個孫雪娥，乃房裏出身〔二四〕，五短身材，輕盈體態，能造五鮮湯水，善舞翠盤之妙〔二五〕。這婦人一抹兒〔二六〕多看到在心裏。過三日之後，每日清晨起來，就來房裏與月娘做針指，做鞋腳。凡事不拏强拏，不動强動。指着丫頭，赶着月娘一口一聲只叫大娘，快〔二七〕把小意兒貼戀。幾次，

把月娘喜歡的没入腳處，稱呼他做六姐，衣服首飾揀心愛的與他，吃飯吃茶和他同卓兒一處吃。因此，李橋兒等衆人見月娘錯敬他，各人都不做喜歡，説：『俺們是舊人，到不理論；他來了多少時，便這等慣了他。大姐好没分嘵！』正是：
前車倒了千千輛，後車到了亦如然。〔二八〕
分明指與平川路，錯把忠言當惡言。
且説西門慶娶潘金蓮來家，住着深宅大院，衣服頭面又相趁。二人女貌郎才，正在妙年之際，凡事如膠似漆，百依百隨，淫慾之事，無日無之。按下這裏不題。
單表武松，八月初旬到了清河縣，且去縣裏交納了回書。知縣看了大喜，已知金銀③寳物交得明白，賞了武松十兩銀子，酒食管待他。不必説。武松回到下處，房裏換了衣服鞋腳，帶上一頂新頭巾，鎖了房門，一逕投紫石街來。兩邊衆鄰舍看見武松回來，都吃一驚，捏兩把汗，説道：『這番蕭牆禍起了。這個太歲〔二九〕歸來，怎肯干休？必然弄出事來！』武松走到哥哥門前，揭起簾子，探身入來，看見迎兒小女在樓穿廊〔三〇〕下攆綫〔三一〕，説道：『我莫不眼花了？』叫聲嫂嫂，也不應；叫聲哥哥，也不應，道：『我莫不耳聾了？如何不見我哥嫂聲音？』向前便問迎兒小女。那迎兒小女見他叔叔來，唬的不敢言語。武松道：『你爹娘往那裏去了？』迎兒只是哭，不做聲。正問着，隔壁王婆聽得是武二歸來，生怕決撒〔三二〕了，只得走過幫着迎兒支吾。武二見王婆過來，唱了個喏，問道：『我哥哥往那裏去了？嫂

嫂也怎的不見？』那婆子道：『二哥請坐，我告訴你：哥哥自從你去了，到四月間得個拙病，死了。』武二道：『我哥哥四月幾時死了？得什麼病？吃誰的藥來？』王婆道：『你哥哥四月二十頭，猛可地害急心疼起來。病了八九日，求神問卜，什么藥吃不到？醫治不好，死了。』武二道：『我的哥哥從來不曾有這病，如何心疼便死了？』王婆道：『都頭，卻怎的這般説！天有不測風雲，人有旦夕禍福〔三三〕；今早脱下鞋和襪，未審明朝穿不穿〔三四〕。誰人保得常没事？』武二道：『我哥哥如今埋在那裏？』王婆道：『你哥哥一倒了頭〔三五〕，家中一文錢也没有，大娘子又是没腳蟹〔三六〕，那裏去尋墳地做着？虧他左邊一個財主，前與大郎有一面之交，舍助一具棺木。没奈何，放了三日，擡出一把火燒了。』武二道：『今嫂嫂往那裏去了？』婆子道：『他少女嫩婦的，又没的養贍〔三七〕過日子。胡亂守了百日孝，他娘勸道，前月他嫁了外京人〔三八〕去了。丢下這個業障丫頭子，教我替他養活，專等你回來，交付與你，也了我一場事。』
武二聽言，沉吟了半晌，便撇下了王婆出門去。逕投縣前下處去，開了門，去門房裏換了一身素净衣服。便教土兵街上打了一條麻縧〔三九〕，買了一雙綿鞋，一頂孝帽〔四〇〕，帶在頭上；又買了些菓品點心、香燭冥紙〔四一〕、金銀錠之類。歸到哥哥家，從新安設武大郎靈位〔四二〕，安排羹飯，就在卓子上點起燈燭，鋪設酒肴，挂起經旛紙繒〔四三〕。那消兩個時辰，安排得端正。約一更已後，武二拈了香，撲番身便拜道：『哥哥陰魂不遠：你在世時爲人軟

弱，今日死後不見分明。你④若是負屈啣冤，被人害了，托夢與我，兄弟替你報冤雪恨！』把酒一面澆奠〔四四〕了，燒化冥紙，武二便放聲大哭。倒還是一路上來的人，哭的那兩家鄰舍無不栖惶〔四五〕。武二哭罷，將這羹飯酒肴，和土兵、迎兒吃了。討兩條蓆子，教土兵房中傍邊睡，武二把迎兒房中睡；他便把條蓆子，就武大靈卓子前睡。約莫將半夜時分，武二番來覆去，那裏睡得着？口裏只是長吁氣。那土兵齁齁的，卻是死人一般挺在那裏。武二扒將起來看時，那靈卓子〔四六〕上琉璃燈半明半滅。武二坐在蓆子上自言自語，口裏説道：『我哥哥生時懦弱，死後卻無分明。』説由未了，只見那靈卓子下捲起一陣冷風來。但見：
無形無影〔四七〕，非霧非烟。盤旋似怪風侵骨冷，凜冽如殺氣透肌寒。昏昏暗暗，靈前燈火失光明；慘慘幽幽，壁上紙錢飛散亂。隱隱遮藏食毒鬼，紛紛飄逐影魂旛〔四八〕。
那陣冷風逼得武二毛髮皆竪起來，定睛看時，見一個人從靈卓底下鑽將出來，叫聲：『兄弟，我死得好苦也！』武二看不仔細，卻待向前再問時，只見冷氣散了，不見了人。武二一交跌番在蓆子上坐的，尋思道：『怪哉！是夢非夢◦剛才我哥哥正要報我知道，又被我的神氣冲散了他的魂。想來他這一死，必然不明。』聽那更鼓，正打三更三點〔四九〕；回頭看那土兵，正睡得好。于是咄咄不樂，『等到天明，卻再理會。』胡亂睡⑤了一回，看看五更〔五〇〕鷄叫，東方將明。土兵起來燒湯，武二洗嗽了，喚起迎兒看家，帶領土兵出了門⑥，在街上訪

問街坊鄰舍：『我哥哥怎的死了？嫂嫂嫁得何人去了？』那街坊鄰舍明知此事，都懼怕西門慶，誰肯來管！只説：『都頭不消訪問，王婆在緊隔壁住，只問王婆就知了』。有那多口的説：『賣梨的鄆哥兒與仵作何九，二人最知詳細。』
這武二竟走來街坊前去尋鄆哥，只見⑦那小猴子手裏拏着個柳籠簸羅兒〔五一〕，正糴米〔五二〕回來。武二便叫：『鄆哥兄弟，唱喏。』那小廝見是武二叫他，便道：『武都頭，你來遲了一步兒，須動不得手。只是一件：我的老爹六十歲，没人養贍〔五三〕，我卻難保你們打官司耍子。』武二道：『好兄弟，跟我來。』引他到一個飯店樓上，武二叫過賣〔五四〕⑧：『造兩分飯來。』武二對鄆哥道：『兄弟，你雖年幼，倒有養家孝順之心。我没什么……』向身邊摸出五兩碎銀子，遞與鄆哥，道：『你且拏去，與老爹做盤費〔五五〕，我自有用你處。待事務畢了，我再與你十來兩銀子做本錢。你可備細説與我：哥哥和甚人合氣？被甚人謀害了？家中嫂嫂被那一個取去？你一一説來，休要隱匿。』這鄆哥一手接過銀子，自心裏想道：『這五兩銀子，老爹也勾盤費得三五個月，便陪他打官司也不妨。』一面説道：『武二哥，你聽我説，只怕説與你休氣苦。』于是把賣梨兒尋西門慶，後被王婆怎地打，不放進去；又怎的幫扶〔五六〕武大捉姦，西門慶怎的踢中了武大，心疼了幾日，不知怎的死了。從頭至尾，訴説了一遍。武二聽了，便道：『你這話説是實麼？』又問道：『我的嫂子嫁與甚麼人去了？』鄆哥道：『你嫂子乞西門慶擡到家，待搗吊底子兒〔五七〕，自還問他實也是虚丨』武二道：『你休説謊。』

鄆哥道：『我便官府面前，也只是這般説！』武二道：『兄弟，既然如此，討飯來吃。』須臾，大盤大碗吃了飯。武二還了飯錢，兩個下樓來，分付鄆哥：『你回家把盤費交與你老爹，明日早來縣前與我證一證。』又問：『何九在那裏居住？』鄆哥道：『你這時候尋何九！你未曾來時，三日前走的不知往那裏去了。』這武二放了鄆哥家去。
到二日，武二早起，先在陳先生家寫了狀子〔五八〕，走到縣門前，只見鄆哥在此伺候，一直帶到廳上跪下，聲冤〔五九〕起來。知縣看見，認的是武松，便問：『你告什麼？因何聲冤？』武二告道：『小人哥哥武大，被豪惡西門慶與嫂潘氏通奸，踢中心窩；王婆主謀，陷害性命；何九朦朧入殮，燒毁屍傷。見今西門慶霸占嫂在家爲妾。見有這個小厮鄆哥是證見，望相公做主則個！』因遞上狀子。知縣接着，便問：『何九怎的不見？』武二道：『何九知情在逃，不知去向。』知縣于是摘問〔六〇〕了鄆哥口詞〔六一〕，當下退廳，與佐貳官吏通同商議。原來知縣、縣丞〔六二〕、主簿〔六三〕、吏典〔六四〕⑨，上下多是與西門慶有首尾〔六五〕的，因此官吏通同計較，這件事難以問理。知縣出來，便叫武松道：『你也是個本院中都頭，不省得〔六六〕法度？自古捉奸見雙，捉賊見贓，殺人見傷〔六七〕。你那哥哥屍首又没了，又不曾捉得他奸。你⑩今只憑這小厮口内言語，便問他殺人的公事，莫非公道忒偏向麼？你不可造次〔六八〕，須要自己尋思，當行即行，當止即止。』武二道：『告稟相公這多是實情，不是小人捏造出來的。』知縣道：『你且起來，待我從長計較，可行時便與你拏人〔六九〕。』武二方纔起來，走

出外邊，把鄆哥留在裏面不放回家。
早有人把這件事報與西門慶得知，説武二回來，帶領鄆哥告狀一節。西門慶慌了，卻使心腹家人來保、來旺，身邊袖着銀兩，打點官吏，都買囑〔七〇〕了。到次日早辰，武二在廳上，已告稟知縣，催逼拏人。誰想這官人貪圖賄賂，回⑫下狀子來，説道：『武二，你休聽外人挑撥，和西門慶做對頭。這件事欠明白，難以問理。聖人云：經目之事，猶恐未真；背後之言，豈能全信？你不可一時造次。』當該〔七一〕吏典在旁便道：『都頭，你在衙門裏，也曉得法律。但凡人命之事，須要屍、傷、病、物、踪〔七二〕五件事倶完，方可推問?〔七三〕。你那哥哥屍首又没了，怎生問理？』武二道：『既然相公不準所告，且卻有理。』收了狀子下廳來。來到下處，放了鄆哥歸家。不覺仰天長嘆一聲，咬牙切齒，口中駡淫婦不絶。
這漢子怎消洋〔七四〕這一口氣？一直奔到西門慶生藥店前，要尋西門慶厮打。正見他開鋪子的傅夥計在水櫃〔七五〕裏面⑬，見武二狠狠的走來聲喏，問道：『大官人在宅上麼？』傅夥計認的是武二，便道：『不在家了。都頭有甚話説？』武二道：『且請借一步説話。』傅夥計不敢不出來，被武二引到僻靜巷口説話。武二番過臉來，用手撮住他衣領，睁圓怪眼，説道：『你要死卻是要活？』傅夥計道：『都頭在上，小人又不曾觸犯了都頭，都頭何故發怒？』武二道：『你若要死，便不要説；若要活時，你對我實説：西門慶那厮如今在那裏？我個嫂子被他娶了多少日子？一一説來，我便罷休。』那傅夥計是個小胆之人，見武二發作，

慌了手腳，説道：『都頭息怒。小人在他家，每月二兩銀子顧着小人，只開鋪子，並不知他閑帳〔七六〕。大官人本不在家，剛纔和一相知〔七七〕，往獅子街大酒樓上吃酒去了。小人並不敢説謊。』武二聽了此言，方才放了手，大扠步雲飛奔到獅子街來。唬的傅夥計半日移腳不動。那武二逕奔到獅子街橋下酒樓前。
且説西門慶，正和縣中一個皂隸〔七八〕李外傳——專一在縣在府綽攬些公事，往來聽氣兒〔七九〕撰錢使。若有兩家告狀的，他便賣串兒〔八〇〕；或是官吏打點，他便兩下裏打背工〔八一〕⑭。因此縣中起了他個渾名，叫做『李外傳。』那日見知縣回出武松狀子，討得這個消息，要來回報西門慶知道：武二告狀不行。一面西門慶讓他在酒樓上飲酒，把五兩銀子送他。正吃酒在熱鬧處，忽然把眼向樓窗下看：武松凶人從橋下直奔酒樓前來。已知此人來意不善，推更衣〔八二〕，從樓後窗只一跳，順着房山〔八三〕跳下人家後院内去了。那武二奔到酒樓前，便問酒保：『西門慶在此麼？』那酒保道：『西門大官和一相識〔八四〕在樓上吃酒哩。』武二撥步撩衣〔八五〕，飛搶上樓去。只見一個人坐在正面，兩個唱的粉頭坐在兩邊。認的是本縣皂隸李外傳，就知⑮來報信的，心中甚怒，向前便問：『西門慶那裏去了？』那李外傳見是武二，唬得慌了，半日説不出來。被武二一腳把桌子踢倒了，碟兒盞兒都打的粉碎。兩個唱的也唬得走不動。武二匹面〔八六〕向李外傳打一拳來，李外傳叫聲『没呀』時，便跳起來立在櫈子上，樓後窗尋出路。被武二雙手⑯提住，隔着樓前窗，倒撞落在當街心裏來，跌得個發昏。下邊

酒保見武二行惡〔八七〕，都驚得呆了，誰敢向前？街上兩邊人多住了腳睁眼。武二又氣不捨〔八八〕，奔下樓，見那人已跌得半死，直挺挺在地，只把眼動。于是兜襠又是兩腳，嗚呼哀哉，斷氣身亡。衆人道：『都頭，此人不是西門慶，錯打了他。』武二道：『我問他，如何不説！我所以打他。原來不經打，就死了。』那地方保甲〔八九〕見人死了，又不敢向前捉武二，只得慢慢挨近上來收籠他，那裏肯放鬆。連酒保王鸞，并兩個粉頭包氏、牛氏都拴了，竟投縣衙裏來見知縣。此時哄動了獅子街，鬧了清河縣。街上看的人不計其數，多説：『西門慶不當死，不知走的那裏去了，卻拏這個人來頂缸。』〔九〇〕。正是：張公吃酒李公醉，桑樹上吃刀柳樹上暴〔九一〕。誰人受用，誰人吃官司，有這等事！有詩爲證：
英雄雪恨被刑纏，天公何事黑漫漫。
九泉〔九二〕乾死食毒客，深閨笑殺一金蓮。
畢竟未知後來如何，且聽下回分解。

【校記】
① 肌膚：『肌』原作『肥』，參考崇禎本改。
② 與：『與』字原無，參考崇禎本補。
③ 金銀：『銀』字原無，從《水滸傳》補。

④ 你：『你』字下原有『看』字，從《水滸傳》删。
⑤ 睡：原作『眺』，今正。垂，《詞話》本多從草體刻作『【】』，跟『兆』草體形近而誤。
⑥ 出了門：『門』字原無，參考崇禎本補。
⑦ 只見：『只』原作『不』，據《水滸傳》改。
⑧ 過賣原作『過貨買』，據《水滸傳》改。
⑨ 吏典：『典』原作『田』，據下文『吏典』語改。
⑩ 你：原作『他』，參考崇禎本改。
⑪ 相公：『公』字下原有『道』字，參考崇禎本删。
⑫ 回：原作『問』，據下文『回出武松狀子』語改。
⑬ 水櫃：『水』原作『木』，據後文『水櫃』語改。
⑭ 打背工：『工』原作『又』，據後文『打背工』語改。
⑮ 就知：原作『知就』，參考崇禎本改。
⑯ 雙手：『手』字原無，參考崇禎本補。

【註釋】
〔一〕色膽如天不自由——此詩又見於《水滸傳》第二十六回，是一首詞，詞牌〔鷓鴣天〕。第五句爲『貪歡樂，恣優游』，末二句作『請看褒姒幽王事，血染龍泉是盡頭。』
〔二〕作辭——告辭；告别。《紅樓夢》第六十回：『賈環見了，也只得向炕上收拾了，揣在懷内，方作辭而去。』

〔三〕前去——改嫁的委婉語。也説『前進』，或『往前進』，見後文。
〔四〕送親——婚儀之一。女方擇賓客伴送新娘前往男家成婚。徐炎森《金陵雜志》：『新人上頭畢，由父兄抱之上轎。另請少年四人，隨轎走送，謂之送親，半途即回。』也有擇丈夫子女俱全的年長女眷擔任，曰送親太太。
〔五〕跟轎——跟隨轎子伺候。此指送親時扶持喜轎，俗稱扶轎竿，一般由新娘的哥哥擔任。
〔六〕地街——地方：街區。實指該地居民。
〔七〕口號——順口念出的詩。泛指打油詩、俗諺、口碑等。元喬吉《金錢記》第三折：『我與師父做了幾句口號……「這個先生實不中，九經三史幾曾通？自從到你書房内，字又不寫書懶攻。」』
〔八〕角門——建築物靠近角上的小門。泛指小的側門。宋蔡絛《鐵圍山叢談》卷一：『秘書省之西切近大慶殿，故於殿廊闢角門支以相通。』也作『腳門』。明謝肇淛《五雜俎》卷三：『漢公孫弘開東閣以延賢人，蓋避當門而東向開一小門，引賓客以别於官屬，即今官署腳門。』
〔九〕歡門——有彩飾的門。宋孟元老《東京夢華錄》卷二：『(食店)近裏門面窗户，皆朱綠裝飾，謂之驩門。』
〔一〇〕寳象花——一種吉祥圖案。以寳相(薔薇的一種)、牡丹、蓮花等大朵重瓣的花卉爲主體，鑲嵌多重其它花葉，并在花蕊和花瓣基部用圓珠作規則排列，顯示莊嚴與富麗。通常寫作『寶相花』。《元史•輿服志一》：『士卒袍，制以絹施，繪寶相花。』
〔一一〕揀庄——又作『減妝』。婦女盛化妝品及零星物件的用具。宋吳自牧《夢粱錄》卷十三：『家生動事如桌、櫈，涼床……又有鐃子、木梳、箆子、刷子、刷牙子、減裝。』《醒世恒言》卷三：『美娘點了一點頭，打發丫鬟出房，忙忙的開了減妝，取出二十兩銀子。』
〔一二〕陪床——陪房；隨嫁的使女。也稱『陪嫁丫頭』。
〔一三〕帶䯼髻——猶上頭。使女嫁人或被主人收用成爲侍妾才能戴䯼髻。此言將孫雪娥扶作侍妾。又本書第四十回：

『好淫婦，討了誰上頭話，就戴上䯼髻了！』
〔一四〕眼裏火——市語。指見到異性便産生情愛。明風月友《金陵六院市語》：『眼裏火，見者便愛。』《拍案驚奇》卷十七：『元來人生最怕的是眼裏火。一動了眼裏火，隨你左看右看，無不中心像意的。』
〔一五〕雖故——雖然。本書第十一回：『金蓮雖故口裏説着，終久懷記在心。』第二十三回：『雖故地下籠着一盆炭火兒，還冷的打競。』
〔一六〕圑圞——圓圓的樣子。五代前蜀牛希濟〔生查子〕：『新月曲如眉，未有圑圞意。』元曾瑞〔醉花陰〕《懷離》：『明滴溜參兒相攙，剔團圞月兒初淡。』
〔一七〕見面鞋腳——新婦拜見尊親時遞上親手做的新鞋。一則顯示自己的手藝，二則『鞋』與『諧』諧音，取一家和諧之意。宋孟元老《東京夢華錄》卷五：『次日五更，用一卓盛鏡臺、鏡子於其上，望上展拜，謂之新婦拜堂。次拜尊長親戚，各有彩段巧作鞋枕等爲獻，謂之賞賀。尊長則復換一疋回之，謂之答賀。』
〔一八〕眉似初春柳葉——這段韵文又見於《水滸傳》第二十四回。
〔一九〕檀口——紅唇。唐韓惺《余作探使以繚綾手帛子寄賀因而有詩》：『黛眉印在微微綠，檀口消來薄薄紅。』
〔二〇〕花解語——花會説話，喻美女。五代王仁裕《開元天寳遺事》卷下：『明皇秋八月，太液池有千葉白蓮數枝盛開，帝與貴戚宴賞焉。左右皆嘆羨。久之，帝指貴妃示於左右曰：「爭如我解語花？」』
〔二一〕追陪——事後補償。
〔二二〕解數——武術中化解對方來勢的招數。比喻技法、手段。此處暗指風月手段。宋陳元靓《事林廣記》戊集卷二：『腳頭教萬踢，解數百千般。』元關漢卿〔鬬鵪鶉〕《女校尉》：『演習得踢打溫柔，施逞得解數滑熟。』
〔二三〕雙彎——女子的雙足。彎：代指纏足婦女的弓足。《西湖二集》卷二十七：『那時雲華正坐閣前，低着頭綉鞋，其雙彎甚是纖小。』

〔二四〕房裏出身——陪房出身。謂孫雪娥原是隨嫁的使女。參見第七回注『房裏人』條。
〔二五〕善舞翠盤——形容體態輕盈，能舞於翠盤之上。盤舞：漢唐舞蹈名。宋樂史《楊太真外傳》卷上：『上在百花院便殿，因覽《漢成帝内傳》。時妃子後至，以手整上衣領，曰：「看何文書」？上笑曰：「莫問。知則又殢人。」覓去，乃是「漢成帝獲飛燕，身輕欲不勝風，恐其飄翥。帝爲造水晶盤，令宮人掌之而歌舞。」』明方以智《通雅》卷三十：『盤舞，七盤舞也……今京師猶有舞翠盤及打碟子之戲。』
〔二六〕一抹兒——一瞥；用眼一掃。《西游記》第三十一回：『老孫這雙眼睛，不管那裏，一抹兒都見。』
〔二七〕快——善於；擅長。唐白居易《有感》之二：『馬肥快行走，妓長能歌舞。』宋無名氏《張協狀元》第二齣：『小子最快説夢，又會解夢。』
〔二八〕前車倒了千千輛，後車到了亦如然——比喻後人没有汲取前人的教訓，重犯同樣的錯誤。語本古諺『前車覆，後車鑒』。漢賈誼《新書•連語》:『周諺曰：前車覆而後車誡。今前車已覆矣，而後車不知誡，不可不察也。』按，這首詩又見於《水滸傳》第二十三回。
〔二九〕太歲——我國古代天文學假設的星名。太歲與歲星(木星)同軌道反方向運行。方術以太歲所在爲凶方，宜避之。因用以比喻凶惡的人。元關漢卿《望江亭》第二折：『花花太歲爲笫一，浪子喪門世無對。』
〔三〇〕穿廊——傳統建築二門内兩旁連通廂房、正房的走廊。因從房屋山牆外端通過，又稱『穿山廊子』。《紅樓夢》第四十四回：『才至穿廊下，只見他房裏的一個小丫頭正在那裏站着。』
〔三一〕攆錢——即捻綫，用手指搓綿縷使成綫。五代後蜀歐陽炯〔賀明朝〕：『故將纖纖玉指，偷捻雙鳳金綫。』
〔三二〕決撒——敗露；戳穿。元石君寳《秋胡戲妻》第四折：『我決撒了也，則除是這般。』《水滸傳》第六十六回：『這般模樣，必然決撒。』又指胎動臨産，見後文。
〔三三〕天有不測風雲，人有旦夕禍福——如同天有無法預測的風雲，人會遭遇迅即到來的意外禍福。元楊梓《敬德不

伏老》第三折：『天有不測風雲，人有旦夕禍福。誰想我臨老也帶着殘疾。』明沈鯨《雙珠記》第六齣：『天有不測風雲，人有無端禍福。袁天綱之言，信不誣矣。』
〔三四〕今早脱下鞋和襪，未審明朝穿不穿——今天脱下鞋襪，不知明天是否還能穿上它。謂人禍福難料，命限無常。
〔三五〕倒了頭——死亡的避諱語。《二刻拍案驚奇》卷四：『只要父親一倒頭，便思量擺布這庶母幼弟，占他家業。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•牆頭記》：『您兩個不成人，全不知養父母，倒了頭還怕您不出殯。』
〔三六〕没腳蟹——比喻没投靠、没辦法的人。多指婦女。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『無歸着曰没腳海。』《水滸傳》第二十六回：『我又是個没腳蟹，不是這個乾娘，鄰舍家誰肯來幫我？』也作『無腳蟹』。《醒世恒言》卷三：『你是個孤身女兒，無腳蟹。』
〔三七〕養瞻——贍養的費用。《三俠五義》第八回：『婆媳二人全無養贍，就勢要給他婆媳二人出個主意。』另有『贍養』義，見後文。
〔三八〕外京人——外地人。
〔三九〕麻縧——用有籽麻做的腰帶。服喪用。也叫孝帶。古稱腰絰。《儀禮•喪服》:『苴絰杖絞帶。』漢鄭玄注：『麻在首在腰皆曰絰……首絰象緇布冠之缺頂，腰絰象大帶。』《水滸傳》第二十六回：『去房裏換了一身素淨衣服，便叫土兵打了一條麻縧盤在腰裏。』
〔四〇〕孝帽——服喪戴的粗麻巾帽。也叫孝巾或孝冠。古稱首絰。
〔四一〕冥紙——爲亡者燒的錢紙。《水滸傳》第二十六回：『去縣前買了些米面椒料等物，香燭冥紙，就晚到家敲門。』
〔四二〕靈位——即靈床。參見第六回注『靈床』條。元無名氏《冤家債主》第三折：『我死後，誰澆茶？誰奠酒？誰啼哭？誰安靈位誰齋七？』

〔四三〕經旛紙繒——泛指靈前懸挂的紙帛旛幔之類。經旛：寫有經文的長條布帛。紙繒：紙帛。
〔四四〕澆奠——把酒灑在地上奠祭神鬼或死者。元商挺〔潘妃曲〕：『悶酒將來剛剛咽，欲飲先澆奠，頻祝願。』《二刻拍案驚奇》卷六：『辦了些牲醴酒饌，到墓間澆奠一番。』
〔四五〕恓惶——悲傷。《舊唐書•李重福傳》：『天下之人，聞者爲臣流涕；况陛下慈念，豈不愍臣恓惶？』元高文秀《黑旋風》第三折：『閣不住兩眼恓惶淚，俺哥哥含冤負屈有誰知？』
〔四六〕靈卓子——供奉靈牌的桌子。
〔四七〕無形無影——這段韵文又見於《水滸傳》第二十六回。
〔四八〕影魂旛——遮魂旛。挂在靈位前的白旛。
〔四九〕三更三點——正午夜。更：夜間計時單位。一夜分五更，每更約兩個小時。點：響器，似銅鼓而小。古代夜間擊點報時，故亦作爲計時單位。一更分五點，每點約今二十四分鐘。三更三點即今二十三點四十八分至零點十二分。
〔五〇〕五更——夜間的最後一個更次。相當今凌晨三點到五點的時間。南朝陳伏知道《從軍五更轉》:『五更催送籌，曉色映山頭。』
〔五一〕柳籠簸羅兒——柳條編的圓口盛器。底部半球形，敞口，斗較深。因狀如馬籠頭，故曰柳籠。《水滸傳》作『柳籠栲栳』。
〔五二〕糴米——買米。《説文•入部》:『糴，市穀也。』元無名氏《陳州糴米》第一折：『只是除了倉米又没處糴米，教我們怎生餓得過！』
〔五三〕養贍——養活；贍養。《水滸傳》第二十六回：『我的老爹六十歲，没人養瞻。』《清平山堂話本•陰隙積善》:『但只覓得一半歸家養贍老小，感戴恩德不淺。』

〔五四〕過賣——酒店飯館的夥計。宋吳自牧《夢粱錄》卷十六：『客至坐定，則一過賣執箸遍問座客。』《醒世姻緣傳》第八回：『走堂的過賣，提壺的酒生，站住了腳，在店後邊聽。』
〔五五〕盤費——日常生活開支。《水滸傳》第八回：『他便不來時，我也安排你一世的終身盤費。』《古今小説》卷三：『一時慌促搬來，缺少盤費，告官人有銀子乞借應五兩。』另有『花費』義，見後文。
〔五六〕幫扶——幫助扶佐。《古今小説》卷三：『令子吳山，再撥主管幫扶，也好開一個鋪。』《紅樓夢》第九十六回：『要娶了金命的人幫扶他，必要冲冲喜才好。』
〔五七〕搗吊底子兒——性交的避諱語。本書第五十二回：『我兒，兩個盡着搗，盡着搗，搗吊底子兒，不關我事。』
〔五八〕狀子——告狀的文書。元孟漢卿《魔合羅》第三折：『將狀子來我看。』清李漁《憐香伴》第十九齣：『他爲何手拏狀子，難道要告我不成？』
〔五九〕聲冤——喊冤；申訴冤屈。元武漢臣《生金閣》第四折：『兀那婦人，你爲何聲冤？』《拍案驚奇》卷八：『百姓不敢聲冤，官司不敢盤問。』
〔六〇〕摘問——審問并記錄(口供)。本書第二十五回：『走到後邊摘問了小玉口詞。』
〔六一〕口詞——口供；供詞。元吳昌齡《張天師》第三折：『我爲甚先吐了這招承的口詞？』《説唐》第七回：『蔡公問了衆人口詞，喝令把響馬帶進來。』
〔六二〕縣丞——官名。知縣的輔官，掌文牘及倉庫、刑獄等事。《明史•職官志四》：『縣：知縣一人，正七品；縣丞一人，正八品；主簿一人，正九品……縣丞、主簿分掌糧馬、巡捕之事。』
〔六三〕主簿——官名。漢代設置，中央及郡縣官署均設此職，典領文簿，辦理事務。明清各卿寺亦有設主簿者，外官則設於知縣之下。
〔六四〕吏典——州縣等地方衙門的吏員。《大明律集解增附》:『寫字頗可，文移粗知，爲二等。司府首領并衛所、州

縣、倉庫、驛遞等衙門吏典，挨次收參。』元李行道《灰闌記》第四折：『小的做個吏典，是衙門裏人，豈不知法度！』
〔六五〕首尾——瓜葛；曖昧關係。元孫仲章《勘頭巾》第四折：『這樁事可不道你也和他曾有首尾來？』《二刻拍案驚奇》卷十六：『就是做過幾件欺心的事體，也有與他首尾過來的。』
〔六六〕省得——懂得；明白；知曉。元宮天挺《范張鷄黍》第一折：『這些話我也省的，這一向我早忘了一半。』《拍案驚奇》卷三十：『那心上事只有李參軍知道，連討命的做了事也不省得。』
〔六七〕捉奸見雙，捉賊見贓，殺人見傷——謂懲奸辦案必須掌握直接證據。宋胡大初《晝簾緒論•治獄篇》:『諺曰：捉賊須捉贓，捉奸須捉雙，此雖俚言，極爲有道。』元李文蔚《燕青博魚》第三折：『常言道：捉賊見贓，捉奸見雙。燕大，你既要拏奸，如今還我奸夫來便罷！』
〔六八〕造次——魯莽；輕率。《敦煌變文集•伍子胥變文》：『君莫造次，大須三思。』《五燈會元》卷四：『老僧適來造次。』
〔六九〕拏人——捕人，捉人。拏：擒捉。《三國演義》第六十六回：『操連夜點起甲兵三千，圍住伏完私宅，老幼并皆拏下。』《紅樓夢》第六十八回：『咱們只去見官，省了捕快皂隸拏來。』
〔七〇〕買囑——收買囑托；買通。《紅樓夢》第一百十九回：『這裏又買囑了看後門的人，雇了車來。』
〔七一〕當該——當值；值班。元王仲文《救孝子》第四折：『今日陞廳坐衙，當該令史那裏？』明湯顯祖《牡丹亭》第二十三齣：『捧的是功曹令史、識字當該。』
〔七二〕屍傷病物踪——問理人命案必須查證的五個方面：屍首、傷情、疾患、物證、過程。
〔七三〕推問——推究審問。《三國志•吳志•孫堅傳》：『前移南陽，而道路不治，軍資不具，請收主簿推問意故。』《再生緣》第五回：『果然進喜遭推問，只恐心慌出亂言。』

〔七四〕消洋——消解；平息。洋：熔化；消釋。元柯丹邱《荆釵記》第八齣：『冰見了日頭就洋了，怎么曬得冰乾？』
〔七五〕水櫃——商店的櫃臺。水：錢幣的代稱。《史記•貨殖列傳》:『財幣欲其行如流水。』商店銷貨金額稱流水，故櫃臺稱水櫃。本書第五十回：『水櫃上放着一瓶酒。』
〔七六〕閑帳——比喻與己無關的閑事。《醒世姻緣傳》第十八回：『除卻了陳老先生，别人也不來管那閑帳。』
〔七七〕相知——熟人；知交。唐馬戴《下第再過崔邵池陽居》：『關内相知少，海邊來信希。』《拍案獠奇》卷十一：『狂蜂浪蝶，夭桃隊裏覓相知。』
〔七八〕皂隸——古代的兩種賤役。後專稱衙役。《左傳•昭公七年》：『人有十等……故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣臺。』《紅樓夢》第六十八回：『咱們只去見官，省得捕快皂隸拏來。』
〔七九〕聽氣兒——探聽消息。
〔八〇〕賣串兒——兩下裏串通賣關節。
〔八一〕打背工——舞臺上演員背人旁白叫『打背躬』。轉指中間人或經辦人欺瞞事主，從中赚取好處。《醒世姻緣傳》第八回：『還有奶奶們托着買人事，請先生，常是十來兩銀子打背弓。』《儒林外史》第四十七回：『我要在中間打五十兩銀子的背公。』
〔八二〕更衣——大小便的婉辭。漢王充《論衡•四諱》：『夫更衣之室，可謂臭矣。』漢張仲景《傷寒論•少陰病》：『少陰病，下利，脈微濇。嘔而汗出，必數更衣。』
〔八三〕房山——山牆。人字形屋頂的建築左右兩外牆。
〔八四〕相識——猶『相知』。熟識的人；朋友。唐杜甫《復愁》之三：『昔歸相識少，早已戰傷多。』《水滸傳》第十

六回：『再有幾個相識在裏面，一發請進後堂深處相見。』
〔八五〕撥步撩衣——撩起衣襟，大步急行。撥步，後文作『潑步』，猶『破步』。本書第七十回：『左手執着藤棍，右手潑步撩衣。』
〔八六〕匹面——迎面；朝着面部。元楊梓《霍光鬼諫》第三折：『將霍山纏住拘，將霍禹匹面毆。』或作『劈面』。宋鄧肅〔臨江仙〕《登泗州嶺》：『佳人嗔不語，劈面嘆丁香。』
〔八七〕行惡——行凶；做惡。《封神演義》第六十回：『馬元少待行惡，吾來也！』
〔八八〕氣不捨——怒氣不消。本書第八十四回：『後面殷天錫氣不捨，率領二三十閒漢，各執腰刀短棍，赶下山來。』
〔八九〕保甲——地方上負責户籍治安的役員。《宋史•兵志六》：『熙寧初，王安石變募兵而行保甲，帝從其議。三年，始聯比其民以相保任。乃詔畿内之民，十家爲一保，選主户有幹力者一人爲保長；五十家爲一大保，選一人爲大保長；十大保爲一都保，選爲衆所服者爲都保正，又以一人爲之副。』明清兩代相沿之，以十户爲牌，設牌頭；十牌爲甲，設甲頭；十甲爲保，設保長。
〔九〇〕頂缸——比喻代人受過。明張存紳《雅俗稽言》卷三十六：『金陵江岸善崩，或言豬婆龍爲祟。第嫌其豬同國姓也，遂托言爲鼂。上命捕之，適釣一黿，引之不能出。或言此黿爪扒土耳。因取沙缸穿其底，從釣綸投下，籠罩黿面。黿用前爪推缸，爪不及土，一引即出。時乃謠曰：「豬婆龍爲殃，癩頭黿頂缸。」噫！天下之避事于此，嫁禍于彼者，獨一黿乎哉！』《紅樓夢》第六十一回：『這樣説，你竟是個平白無辜之人，拏你來頂缸的。』
〔九一〕張公吃酒李公醉，桑樹上吃刀柳樹上暴——姓張的喝酒姓李的醉，桑樹被砍一刀柳樹暴皮。比喻一方空擔其名，卻由他人受益或受過。唐張鷟《朝野僉載》卷一：『天后時，謠言曰：「張公吃酒李公醉。」張公者，斥張易之兄弟也；李公者；言李氏不盛也。』《雲門匡真禪師廣錄》卷中：『僧問：「只好師意作麼生？」師云：

「張公吃酒李公醉。」』
〔九二〕九泉——猶黄泉。地下有泉水的深處。指葬處。漢阮瑀《七哀》：『冥冥九泉室，漫漫長夜臺。』元無名氏《賺蒯通》第四折：『便作有春秋祭饗，也濟不得他九泉下魂魄凄涼。』
