第十回
武二充配孟州道 妻妾宴賞芙蓉亭
朝看瑜伽經〔一〕，暮誦消災咒〔二〕。
種瓜須得瓜，種荳須得荳〔三〕。
經咒本無心，冤結如何究？
地獄與天堂，作者還自受。
話説武二①被地方保甲拏去縣裏見知縣去了。且表西門慶跳下樓窗，順着房山，扒伏在人家院裏藏了。原來是行醫的胡老人家，只見他家使的一個大胖丫頭，走來毛廁〔四〕裏净手〔五〕，蹶着大屁股。猛可見了一個漢子扒伏在院牆下，往前走不迭，大叫：『有賊了！』慌的胡老人急進來，看見認的是西門慶，便道：『大官人，且喜武二尋你不着，把那人打死了。地方拏去縣中見官去了，多已定死罪。大官人歸家去，無事！』這西門慶拜謝了胡老人，搖擺着來家，一五一十對潘金蓮説。二人拍手喜笑，以爲除了患害。婦人叫西門慶上下多使些

錢：『務要結果了他，休要放他出來。』西門慶一面差心腹家人來旺兒，饋送了知縣一副金銀酒器，五十兩雪花銀，上下吏典也使了許多錢，只要休輕勘了武二。
知縣受了西門慶賄賂，到次日早衙陞廳，地方保甲押着武二，并酒保、唱的干證人〔六〕，在廳前跪下。縣主〔七〕一夜把臉番了，便叫：『武二，你這廝昨日虚告，如何不遵法度？今又平白打死了人，有何理説？』武二磕頭告道：『望相公與小人做主。小人本與西門慶執仇厮打，不料撞遇了此人在酒樓上，問道西門慶那裏去了，他不説。小人一時怒起，誤打死了他。』知縣道：『這厮何説！你豈不認的他是縣中皂隸？想必别有緣故，你不實説。』喝令左右：『與我加起刑來。人是苦蟲，不打不成〔八〕！』兩邊閃三四個皂隸役卒，抱許多刑具，把武松拖翻，雨點般篦板子〔九〕打將下來。須臾打了二十板，打得武二口口聲聲叫冤，説道：『小人平日也有②與相公用力效勞之處，相公豈不憫念？相公休要苦刑小人！』知縣聽了此言，越發惱了：『你這廝親手打死了人，尚還口强〔一〇〕！抵賴那個？』喝令：『與我好生拶〔一一〕起來！』當下拶了武松一拶，敲了五十杖子〔一二〕，教取面長枷〔一三〕帶了，收在監内，一干人寄監在門房〔一四〕裏。内中縣丞佐貳官也有和武二好的，念他是個義烈漢子，有心要周旋他。爭柰多受了西門慶賄賂，粘住了口，做不的張主。又見武松只是聲冤，延挨〔一五〕了幾日，只得朦朧取了供招。喚當該吏典并忤作、甲鄰人等，押到獅子街，檢驗李外傳身屍，填寫屍單格目：〔一六〕委的〔一七〕被武松尋問他索討，分錢不均，酒醉怒起，一時鬬毆，拳打腳踢，撞跌

身死；左肋、面門〔一八〕、心坎、腎囊〔一九〕俱有青赤傷痕不等。檢驗明白，回到縣中。一日做了文書申詳〔二〇〕，解送東平府來詳允〔二一〕發落。
這東平府府尹〔二二〕姓陳，雙名文昭，乃河南人氏，極是個清廉的官。聽的報來，隨即陞廳。那官人，但見：
平生正直，稟性賢明〔二三〕。幼年向雪案〔二四〕攻書，長大在金鑾〔二五〕對策〔二六〕。常懷忠孝之心，每行仁慈之念。户口增，錢糧辦，黎民〔二七〕稱頌滿街衢；詞訟減，盜賊休，父老贊歌喧市井。攀轅截镫〔二八〕，名標書史播千年；勒石鐫碑〔二九〕，聲振黃堂〔三〇〕傳萬古。正直清廉民父母〔三一〕，賢良方正號青天〔三二〕。
這府尹陳文昭已知這事了，便教押過這一干〔三三〕犯人，就當廳先把清河縣申文看了，又把各人供狀招擬〔三四〕看過。端的上面怎生寫着？文曰：
東平府清河縣爲人命事呈稱：犯人武松，年二十八歲，係陽谷縣人氏。因有膂力〔三五〕，本縣參做都頭。因公差回還，祭奠亡兄，見嫂潘氏守孝不滿，擅自嫁人。是松在巷口打聽，不合與獅子街王鸞酒樓上，撞遇先不知名今知名李外傳，因酒醉索討前借錢三百文，外傳不與；又不合因而鬬毆，互相不伏，揪打踢撞，傷重當時身死。比有娼婦牛氏、包氏見證，致

被地方保甲捉獲。委官前至屍所，拘集使忤甲鄰人等，檢驗明白，取供、具結〔三六〕、填圖，解繳前來。覆審無異詞③。擬武松合依鬬毆殺人，不問手足、他物、金刃④，律絞〔三七〕。酒保王鸞，并牛氏、包氏，俱供明無罪。今合行申到案發落，請允施行。
政和三年八月 日
知縣李達天 縣丞樂和安 主簿華何祿
典史〔三八〕夏恭基 司吏〔三九〕錢勞。
府尹看了一遍，將武松叫過面前跪下，問道：『你如何打死這李外傳？』那武松只是朝上磕頭，告道：『青天老爺，小的到案下，得見天日。容小的説，小的敢説。』府尹道：『你只顧説來。』武松道：『小的本爲哥哥報仇，因尋西門慶，誤打死此人。』把前情訴告了一遍，『委是小的負屈啣冤。西門慶錢大，禁他不得。但只是個小人哥哥武大含冤地下，枉了性命！』府尹道：『你不消多言，我已盡知了。』因把司吏錢勞叫來，痛責二十板，説道：『你那知縣也不待〔四〇〕做官，何故這等任情賣法！』于是將一干人衆一一審錄過，用筆將武松供招都改了，因向佐貳官説道：『此人爲兄報仇，誤打死這李外傳，也是個有義的烈漢，比故殺平人不同。』一面打開他長枷，換了一面輕罪枷〔四一〕枷了，下在牢裏。一干人等，都發回本縣聽候。一面行文書，着落清河縣添提豪惡西門慶，并嫂潘氏、王婆、小厮鄆哥、仵作何九，

一同從公根勘〔四二〕明白，奏請施行。武松在東平府監中，人都知道他是屈官司，因此押牢〔四三〕禁子〔四四〕都不要他一文錢，倒把酒食與他吃。
早有人把這件事報到清河縣，西門慶知道了，慌了手腳。陳文昭是個清廉官，不敢來打點他。走去央求⑤親家陳宅心腹，并家人來旺⑥，星夜來往東京，下書與楊提督。提督轉央内閤〔四五〕蔡太師〔四六〕，太師又恐怕傷了李知縣名節，連忙賫了一封緊要密書帖兒〔四七〕，特來東平府下書與陳文昭，免提西門慶、潘氏。這陳文昭原係大理寺寺正〔四八〕，陞東平府府尹，又係蔡太師門生〔四九〕，又見楊提督乃是朝廷面前説得話的官，以此人情兩盡了，只把武松免死，問了個脊杖〔五〇〕四十，刺配〔五一〕二千里充軍〔五二〕。况武大已死，屍傷無存，事涉疑似，勿論。其餘一干人犯，釋放寧家〔五三〕。申詳過省院，文書到日，即便施行。陳文昭從牢中取出武松來，當堂讀了朝廷明降〔五四〕，開了長枷，免不得脊杖四十，取一具七斤半鐵葉團頭枷〔五五〕釘了，臉上刺了兩行金字〔五六〕，迭配〔五七〕孟州〔五八〕牢城〔五九〕。其余發落已完，當堂府尹押行〔六〇〕公文，差兩個防送公人〔六一〕，領了武松解赴孟州交割。
當日武松與兩個公人，出離東平府，來到本縣家中。將家活〔六二〕多辦賣了，打發那兩個公人路上盤費。安付⑦左鄰姚二郎看管迎兒，『倘遇朝廷恩典，赦放還家，恩有重報，不敢有忘。』那街坊鄰舍上户〔六三〕人家，見武二是個有義的漢子，不幸遭此刑，平昔舆武二好的，都資助他銀兩，也有送酒食錢米的。武二到下處，問土兵要出行李包裹來，即日離了清河縣上

路，迤逞〔六四〕往孟州大道而行。正遇着中秋〔六五〕天氣。此這一去，正是：若得苟全痴性命，也甘饑餓過平生。有詩爲證：
府尹推詳〔六六〕秉至公〔六七〕，武松垂死又疏通。
今朝刺配牢城去，病草萋萋遇暖風。
這裏武二往孟州充配去了，不題。且説西門慶打聽他上路去了，一塊石頭方落地，心中如去了痞一般，十分自在。于是家中分付家人來旺、來保、興兒，收拾打掃後花園芙蓉亭乾净，鋪設圍屏〔六八〕，懸起錦障〔六九〕⑧，安排酒席齊整，叫了一起樂人吹彈歌舞。請大娘子吳月娘、第二李嬌兒、第三孟玉樓、第四孫雪娥、第五潘金蓮，合家歡喜飲酒。家人媳婦、丫鬟使女，兩邊侍奉。怎見當日好筵席？但見：
香焚寶鼎，花插金瓶。器列象州之古玩〔七〇〕，簾開合浦之明珠〔七一〕。水晶盤内，高堆火棗交梨〔七二〕；碧玉杯中，滿泛瓊漿玉液。烹龍肝，炮鳳腑〔七三〕，果然下著了萬錢〔七四〕；黑熊掌〔七五〕，紫駝蹄〔七六〕，酒后獻來香滿座。更有那軟炊紅蓮香稻〔七七〕，細膾通印子魚〔七八〕。伊魴洛鯉〔七九〕，誠然貴似牛羊；龍眼〔八〇〕荔枝〔八一〕，信是東南佳味。碾破鳳團〔八二〕，白玉甌中分白浪；斟來瓊液，紫金壺内喷清香。畢竟壓赛〔八三〕孟嘗君，只此敢欺石崇〔八四〕富。

當下西門慶與吳月娘居上，其餘李嬌兒、盂玉樓、孫雪娥、潘金蓮多兩傍列坐，傳杯弄盞，花簇錦攢〔八五〕飲酒。只見小厮玳安領下一個小厮、一個小女兒，纔頭髮齊眉兒，生的乖覺，拏着兩個盒兒，説道：『隔壁花太監家的，送花兒來與娘們戴。』走到西門慶、月娘衆人跟前，都磕了頭，立在傍邊，説：『俺娘使我送這盒兒點心，并花兒與西門大娘戴。』揭開簾子看盒兒，一盒是朝廷上用〔八六〕的果餡椒鹽金餅〔八七〕，一盒是新摘下來鮮玉簪花兒〔八八〕。月娘滿心歡喜，説道：『又叫你娘費心！』一面看菜兒〔八九〕，打發兩個吃了點心。，月娘與了那小丫頭一方汗巾兒，與了小厮一百文錢，説道：『多上覆你娘，多謝了。』因問小丫頭兒：『你叫什麼名字？』他回言道：『我叫綉春。小厮叫做天福兒。』打發去了。月娘便向西門慶道：『咱這裏間壁住的花家，這娘子兒倒且是好，常時使過小厮丫頭送東西與我，我並不曾回些禮兒與他。』西門慶道：『花二哥他娶了這娘子兒，今不上二年光景。他自説娘子好個性兒，不然房裏怎生得這兩個好丫頭。』月娘道：『前者六月間，他家老公公死了，出殯〔九〇〕時我在山頭〔九一〕會他一面。生的五短身材，團面皮，細彎彎兩道眉兒，且自白净，好個溫克性兒。年紀還小哩，不上二十四五。』西門慶道：『你不知，他原是大名府〔九二〕梁中書〔九三〕妾，晚嫁花家子虚，帶了一分好錢來。』月娘道：『他送盒來親近你我，又在個緊鄰，咱休差了禮數，到明日也送些禮物回答他。』
看官聽説：原來花子虚渾家，娘家姓李，因正月十五日所生，那日人家送了一對魚瓶兒

來，就小字喚做瓶姐。先與大名府梁中書家爲妾。梁中書乃東京蔡太師⑨女婿，夫人性甚嫉妒，婢妾打死者多埋在後花園中。這李氏只在外邊書房内住，有養娘〔九四〕扶侍。只因政和三年正月上元〔九五〕之夜，梁中書同夫人在翠雲樓上，李逵殺了全家老小，梁中書與夫人各自逃生。這李氏帶了一百顆西洋大珠，二兩重一對鴉青寶石〔九六〕，與養娘媽媽走上東京投親。那時花太監由御前班直〔九七〕陞廣南鎮守〔九八〕，因侄男花子虚没妻室，就使媒人説親，娶爲正室〔九九〕。太監在廣南〔一〇〇〕去，也帶他到廣南，住了半年有餘。不幸花太監有病，告老在家，因是⑩清河縣人，在本縣住了。如今花太監死了，一分錢多在子虚手裏。每日同朋友在院中行走，與西門慶都是會中朋友。西門慶是個大哥。第二個姓應，雙名伯爵，原是開紬絹鋪的應員外〔一〇一〕兒子，没了本錢，跌落下來，專在本司三院〔一〇二〕幫嫖貼食〔一〇三〕，會一腳好氣毬〔一〇四〕，雙陸棋子〔一〇五〕，件件皆通。第三個姓謝，名希大，字子純，亦是幫閑勤兒〔一〇六〕，會一手好琵琶，每日無營運〔一〇七〕，專在院中吃些風流茶飯。還有個祝日念、孫寡嘴、吳典恩、雲裏手、常時節、卜志道、白來搶，共十個朋友。卜志道故了，花子虚補了。每月會在一處，叫兩個唱的，花攢錦簇〔一〇八〕頑耍。衆人見花子虚乃是内臣〔一〇九〕家勤兒〔一一〇〕，手裏使錢撒漫〔一一一〕，都亂撮合他在院中請表子〔一一二〕，整三五夜不歸家。正是：
紫陌〔一一三〕春光好，紅樓醉管絃。
人生能有幾，不樂是徒然。

此事表過不題。且説當日西門慶率同妻妾，合家歡喜，在芙蓉亭上飲酒，至晚方散。歸到潘金蓮房中，已有半酣，乘着酒興，要和婦人雲雨。婦人連忙薰香打鋪，和他解衣上床。西門慶且不與他雲雨，明知婦人第一好品簫〔一一四〕，于是坐在青紗帳内，令婦人馬爬〔一一五〕在身邊，雙手輕籠金釵，捧定那話，往口裏吞放。西門慶垂首玩其出入之妙。鳴咂良久，淫興倍增，因呼春梅進來遞茶。婦人恐怕丫頭看見，連忙放下帳子來。西門慶道：『怕怎麼的？』因説起：『隔壁花二哥房裏，到有兩個好丫頭。今日送花來的是小丫頭，還有一個，也有春梅年紀，也是花二哥收過用了。但見他娘在門首站立，他跟出來，見是生的好模樣兒。誰知這花二哥年紀小小的，房裏恁般用人！』婦人聽了，啾了他一眼，説道：『怪行貨，我不好駡你！你心裏要收這個丫頭，收他便了。如何遠打週折〔一一六〕，指山説磨〔一一七〕，拏人家來比奴一節？奴不是那樣人⑪，他又不是我的丫頭。既然如此，明日我往後邊坐，一面騰個空兒，你自在房中叫他來，收他便了。』説畢，當下西門慶品簫過了，方才抱頭交股而寢。正是：自有内事迎郎意，殷勤快把紫簫吹〔一一八〕。有〔西江月〕〔一一九〕爲證：
紗帳輕飄蘭麝，蛾眉慣把簫吹。雪白玉體透房幃，禁不住魂飛魄蕩。玉腕款籠金釧，兩情如醉如痴。才郎情動囑奴知，慢慢多咂一會。
到次日，果然婦人往後邊孟玉樓房中坐了。西門慶叫春梅到房中，春點杏桃紅錠蕊，風欺楊柳綠翻腰，收用了這妮子。婦人自此一力擡舉他起來，不令他上鍋抹灶，只叫他在房中

鋪床疊被，遞茶水。衣服首飾揀心愛的與他，纏的兩隻腳小小的。原來春梅比秋菊不同，性聰慧，喜謔浪〔一二〇〕，善應對，生的有幾分顔色，西門慶甚是寵他。秋菊爲人濁蠢，不任事體〔一二一〕，婦人打的是他。正是：
燕雀池塘語話喧，皆因仁義説愚賢。雖然異數同飛鳥，貴賤高低不一般。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 武二：此二字原無，參考崇禎本補。
② 也有：『有』字原無，參考崇禎本補。
③ 異詞：『詞』原誤作『同』，今正。
④ 金刃：『刃』原誤作『兩』，據《大明律》改。
⑤ 央求：『求』字下原有『浼』字，參考崇禎本删。
⑥ 來旺：『旺』原作『報』，據上下文改。
⑦ 安付：『付』原作『撫』，據第八十二回『安付他看守房中』等語改。
⑧ 錦障：『錦』原作『金』，參考崇禎本改。
⑨ 太師：『師』原作『史』，據上下文改。

⑩ 是：原作『見』，參考崇禎本改。
⑪ 奴不是那樣人：『奴』字原無，參酌崇禎本補。

【註釋】
〔一〕朝看瑜伽經——瑜伽經：佛教經典之一，全稱是《大遍照金光如來在净光天大樓閣中説瑜伽大教王經》，是佛教密宗經典，宋釋法賢譯。按，此詩又見于《水滸傳》第四十五回，『冤結如何究』句下還有『照見本來心，方便多竟究。心地若無私，何用求天佑』四句。
〔二〕消災咒——指佛教的《消災吉祥經》。全稱是《佛説熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經》，一卷，唐釋不空譯。消災解冤法事多誦此經。
〔三〕種瓜須得瓜，種荳須得荳——比喻有其因必得其果。《呂氏春秋•用民》：『夫種麥而得麥，種稷而得稷，人不怪也。』《古今小説》卷二十九：『前爲因，後爲果，作者爲因，受者爲果。假如種瓜得瓜，種豆得豆，種是因，得是果。』
〔四〕毛廁——又作『毛司』。廁所。《續金瓶梅》第三回：『小玉日常在後院子毛廁上小便。』《二十年睹之怪現狀》第四十六回：『這大門裏面的一所毛廁，向來係家丁們包與鄉下人淘去的。』
〔五〕净手——大小便的婉辭。朝鮮刊《老乞大》卷上：『這般黑地裏，東廁裏難去，咱們只這後園裏去净手不好那？』《水滸傳》第四十三回：『李逵卻轉過屋後山邊來净手。』
〔六〕干證人——訟案有關連的證人。清刊《六部成語•刑部》:『干證，干連作證之人也。』《宋史•刑法志二》：『諸鞠獄追到干證人，無罪遣還者，每程給米一升半，錢十五文。』
〔七〕縣主——縣令；知縣。淸梁章鉅《稱謂錄》卷二十二：『《北史》元志爲洛陽令，與御史中尉李彪爭道，志言：

神鄉縣主豈有俯同衆官趨避中尉？遂命分道而行。』《儒林外史》第十六回：『匡超人看見是本縣縣主的帖子，嚇了一跳。』
〔八〕人是苦蟲，不打不成——人是受苦的動物，不打不行。多用于刑訊的場合。蟲：泛指動物。《大戴禮記•易本命》:『有羽之蟲三百六十，而鳳凰爲之長；有毛之蟲三百六十，而麒麟爲之長；有甲之蟲三百六十，而神龜爲之長；有鱗之蟲三百六十，而蛟龍爲之長；倮之蟲三百六十，而聖人爲之長。』故人亦稱蟲。元關漢卿《寶娥冤》第二折：『人是賤蟲，不打不招。左右，與我選大棍子打着！』《警世通言》卷二十四：『玉堂春正待分辯，知縣大怒，説：「人是苦蟲，不打不招。」』
〔九〕箆板子——長竹板。打人的刑具。《水滸傳》第四回：『但凡和尚破戒吃酒，決打四十竹箆，趕出寺去。』
〔一〇〕口强——强嘴；强辯。金《董解元西廂記》卷三：『這煩惱如何向？待漾下，又瞻仰；道忘了，是口强，難割捨我兒模樣。』元無名氏《神奴兒》第一折：『俺兄弟媳婦口强，你讓他些兒。』
〔一一〕拶——刑罰之一。用繩穿五根小木棍(名拶子)，套在手指上收緊使痛。明張自烈《正字通•手部》:『拶，刑具。《莊子》「罪人交臂歷指」，注：即今背剪拶指也。』明徐渭《祝僉事爲神于南昌》：『縛杖之二十，拶其手，痛不可忍。』
〔一二〕杖子——棍子。此指刑杖。《宋史•刑法志一》：『常刑官杖如周顯德五年制，長三尺五寸，大頭闊不過二寸，厚及小頭徑不得過九分。』《古今小説》卷三十五：『你見靜山大王，吃不得幾杖子，殺人放火都認了。』
〔一三〕長枷——長方形的枷。枷：刑具；木制，有長、方、圓等不同形狀。一般爲兩片，各有半孔，拼合可夾住犯人脖子，使行動不便。長枷量重，重犯所戴。明王三聘《古今事物考》卷八：『今枷制，長五尺五寸，頭闊一尺五寸，以乾木爲之。死罪重二十五斤，徙流重二十斤，杖罪重一十五斤。』《五代史平話•周史上》：『繼韜見説，且喝令長枷送獄收問。』

〔一四〕門房——大門旁的房間。多爲守門人居所。
〔一五〕延挨——拖延。《水滸傳》第九十回：『那蔡京、童贯等那裏去議甚么封爵，只顧延挨。』《古今小説》卷一:『再延挨幾日，他丈夫回來，此事便付東流。』
〔一六〕屍單格目——驗屍報單的欄目。屍單印有固定格式，由仵作與屍親、見證眼同確認傷痕的部位、大小、顔色等，逐一用朱筆填入表格内。故又稱『屍格』。《古今小説》卷一：『若不見貼骨傷痕，凶手怎肯伏罪？没有屍格，如何申得上司過？』《兒女英雄傳》第十一回：『照例相驗，填了屍格回來。』
〔一七〕委的——確實；的確。《武王伐紂平話》卷中：『武吉曰：「豈敢虚誑，委的是實。」』明唐順之《乞留餘鹽疏》：『災傷委的十分重大，百姓委的餓饉難存。』
〔一八〕面門——臉的正面。《水滸傳》第六十七回：『被李逵手起，望面門上只一斧，胳𦞂地砍着。』《拍案驚奇》卷二十一：『元椿卻好抬頭看時，當面門上中一箭。』
〔一九〕腎囊——陰避；睾丸外面的囊狀包皮。
〔二〇〕申詳——公文用語。向上級呈報。申：呈報。詳：説明。《唐六典•刑部》:『凡有冤滯不申欲訴理者……至尚書省左右丞爲申詳之。』《儒林外史》第三十六回：『這武相公老太太節孝的事，你作速辦妥了，以便備文申詳。』
〔二一〕詳允——公文用語。請求上級批準。《晉書•禮志上》：『賀循等所上儀注又未詳允，事竟不行。』
〔二二〕府尹——官名。始于漢代的京兆尹。一般爲京畿府的行政長官。《明史•職官志三》：『順天府，府尹一人，正三品……府尹掌京府之政令。』也泛稱太守、知府等一般府的長官。《水滸傳》第十八回：『隨即引了兄弟何清，徑到州衙裏見了太守。府尹問道：「那公事有些下落麼？」』
〔二三〕平生正直，稟性賢明——這段韵文又見于《水滸傳》第二十七回、《西游記》第九十七回，《平妖傳》第二十九

回等，文字各有不同。
〔二四〕雪案——映雪的書案。指刻苦學習。《文選•任昉<爲蕭揚州薦士表>》注引《孫氏世錄》：『孫康家貧，常映雪讀書。元王實甫《西廂記》第一本第一折：『暗想小生螢窗雪案，刮垢磨光，學成滿腹文章。』
〔二五〕金鑾——唐宮殿名。在大明宫，與翰林院相接。皇帝常在此殿召見翰林學士。後多指皇宮的正殿。
〔二六〕對策——應試者就政事、經義等方面的問題做出回答。古時把問題寫在竹簡上，故曰策。漢代起成爲取士考試的一種形式，宋代以後作爲殿試的主要課目，合格者賜予進士出身。
〔二七〕黎民——百姓；民衆。黎：衆。《尚書•堯典》：『百姓昭明，協和萬邦，黎民于燮時雍。』《詩經•大雅•雲漢》:『周有黎民，靡有孑遗。』
〔二八〕攀轅截鐙——攀住車轅，截去馬鐙。形容百姓挽留有政績的官員。《文選•沈約<齊故安陸昭王碑文>》注引《東觀漢記》:『秦彭，字國平。爲開陽城門侯，後拜潁川太守，老弱攀車，啼號填道。』五代王仁裕《開元天寶遺事》卷上：『姚元崇初牧荆州，三年。受代日，闔境民吏泣擁馬首，遮道不使去，所乘之馬鞭鐙，民皆截留之，以表瞻戀。』
〔二九〕勒石鐫碑——在石碑上刻字。指立碑記頌政績。《玉篇•力部》：『勒，刻也。』《隋書•史萬歲傳》：『于是勒石頌美隋德。』《説文•金部》：『鐫，琢石也。』唐白居易《青石》：『不願作官家道傍德政碑，不鐫實錄鐫虚辭。』
〔三〇〕黄堂——指知府府堂。漢代太守堂曰黄堂，後代的知府相當于漢代太守，因稱。明陳士元《俚言解》卷二：『世傳黄堂即吳郡廳事，乃春申君子假君之殿，後太守居之，數失火，涂以雄黄，遂名黄堂。今天下郡堂名黄堂始此。或云以黄歇姓名堂。或云二説皆非，古者太守所居黄堂，猶三公之黄閣也。《缃素雜記》：「天子日黄闥，三公曰黄閣，給事舍人曰黄扉，太守曰黄堂。」』
〔三一〕父母——對地方官的美稱，猶言民之父母。清王士慎《池北偶談》卷二十六：『今鄉官，稱州縣宫曰父母，撫

按司道府曰公祖，沿明世之舊也。』宋王禹偁《謫居感事》：『萬家呼父母，百里撫惸嫠。』
〔三二〕青天——喻清官，言其清明如天。語本唐韓愈《與崔群啬》:『鳳凰芝草，賢愚皆以爲美瑞；青天白日，奴隸亦知其淸明。』元關漢卿《寶娥冤》第二折：『張驢兒做叩頭科云：謝青天老爺做主。』
〔三三〕一干——跟某事件有干連的一夥(人)。《京本通俗小説•錯斬崔寧》『那府尹聽得有殺人公事，即便陞堂，便叫一干人犯逐一從頭説來。』《水滸傳》第二十六回：『一干高鄰在這裏，中間高鄰那位會寫字？』
〔三四〕供狀招擬——犯人的書面供詞及審案官員擬定的罪罰。清黄六鴻《福惠全書•刑名•釋供狀》：『鞫審之際，兩造以口具白事之始末也。上官訊問，犯證對答，夾而叙之，後開取供年月日，令在詞人犯按名書押。』擬：定罪。明沈德符《萬曆野獲編》卷十八：『法當極典，乃父方爲宰相，法官僅擬發邊衛立功。』
〔三五〕膂力——體力；力氣。膂：脊骨。唐杜甫《錦樹行》:『生男墮地要膂力，一生富貴傾邦國。』
〔三六〕具結——對官署提出表示負責的文書。《瞀世通言》卷十五：『名吏具結呈報上司。』《老殘游記》第十八回：『王輔庭叫他具結回去罷。』
〔三七〕律絞——按律法定爲絞罪。絞：死刑之一，可全屍首，較斬刑爲輕。大惡則用凌遲。清刊《六部成語•刑部》:
『不問手足、他物、金刃，并絞：凡誤殺人，不論用手足或他物以及金刃，罪皆應絞。謀殺、故殺則斬。』
〔三八〕典史——官名。知縣的屬官，典文移出納。《明史•職官志四》:『縣。知縣一人……其屬典史一人……典史典文移出納，如無縣丞，或無主簿，則分領丞簿職。』
〔三九〕司吏——地方衙署主司某項事物的吏員。元孟漢卿《魔合羅》第三折：『今日陞廳，坐起早衙，怎生不見掌案當該司吏。』
〔四〇〕不待——不想，不打算。元無名氏〔水仙子〕：『一自兩别離，不待梳妝懶畫眉。』《醒世姻緣傳》第一百回：『素姐本等不待下氣。只是叫寄姐鬭敗了的鷄，不敢展翅。』

〔四一〕輕罪枷——輕罪犯人所戴的重量較輕的伽。參見本回注『長枷』條。
〔四二〕根勘——徹底查究。宋蘇軾《論高麗進奉狀》：『兼今來引至高麗僧人，必是徐戩本謀，臣已枷送左司理院根勘。』清紀昀《閲微草堂筆記•灤陽消夏錄四》：『操戈人室，理所必然，根勘已明，可驅之去。』
〔四三〕押牢——管理監牢。《水滸傳》第十二回：『衆多押牢禁子、節級，見説楊志殺死没毛大蟲牛二，都可憐他是個好男子。』也可用來代稱獄卒。《水滸傳》第四十回：『猙獰劊子仗鋼刀，丑惡押牢持法器。』
〔四四〕禁子——監獄中看管罪犯的人；獄卒。《水滸傳》第五十三回：『牢裏禁子只得倒陪告他。』《拍案驚奇》卷二十：『先將那當牢的禁子殺了，打出牢門。』
〔四五〕内閣——明清兩代政務機構。明初廢宰相，以殿閣大學士備顧問，尚無實職。永樂初，選翰林院官人值文淵閣，參與機務，因在大内殿閣辦公，故稱内閣。後以大學士入間，權柄漸重，成爲最高決策機構。《明史•職官志一》『中極殿大學士、建極殿大學士、文華殿大學士、武英殿大學士、文淵閣大學士、東閣大學士，掌獻替可否，奉陳規誨，點撿題奏，票擬批答，以平允庶政……以其授餐大内，常侍天子殿閣之下，避宰相之名，又名内閣。』清代權柄歸軍機處，内関虚設。
〔四六〕太師——官名。周代設置，爲天子首輔之臣，與太傅、太保合稱三公。自漢以後，多爲榮譽加銜。實授此號者，皆一代名宦。《宋史•職官志一》：『宋承唐制，以太師、太傅、太保爲三師，太尉、司徒、司空爲三公。爲宰相、親王使相加官，其特拜者不預政事，皆赴上於尚書省……若太師則爲異數，自趙普以開國元勳，文彦博以累朝耆德，方特拜焉……崇寧三年，蔡京授司空，行尚書左僕射。大觀元年，京爲太尉，二年，爲太師。』
〔四七〕密書帖兒——密信。《三國志•吳志•朱異傳》：『文欽詐降，密鲁與異，欲令自迎。』
〔四八〕大理寺寺正——官名。大理寺的輔官。大理寺：中央司法機構，始設于北齊，歷代沿置，清末廢。《宋史•職官志五》:『大理寺：舊置判事一人，兼少卿事一人……元豐官制行，置卿一人，少卿二人，正二人，推丞四人，

斷丞四人，司直六人，評事十有二人，主薄二人。卿掌折獄、詳刑、鞫讞之事。凡職務分左右：天下奏劾命官、將校及大辟囚以下以疑請讞者，隸左斷刑，則司直、評事詳斷，丞議之，正審之。』明代大理寺分左右二寺，各設寺正一人，分理京畿、十三布政司刑名覆審之事。
〔四九〕門生——門下學生。漢代稱親傳者爲弟子，再傳者爲門生。科舉鄉試、會試考中者對主考官亦自稱門生，謂出其門下。此指後者。
〔五〇〕脊杖——刑罰之一。用荆杖抽打背部。唐韓愈《論變鹽法事宜狀》引張平叔所奏《鹽法條件》：『連狀聚衆人等，各決脊杖二十。』
〔五一〕刺配——刑罰名。犯人面部刺字，發配邊遠地區服役。《宋史•刑法志三》:『刺配之法二百餘條。其間情理輕者，亦可復古徒流移鄉之法，俟其再犯，然後決刺充軍。』《兀典章•刑部七》：『山南江北道廉訪分司官先將鄭青面刺「犯奸二度」四字，將本人轉發金場運司收管，配役本省，不見犯奸刺配通例。』
〔五二〕充軍——刑罰名。將犯人發配邊遠地區服役。《明史•刑法志一》：『流有安置，有遷徙，有口外爲民，其重者曰充軍。充軍者，明初唯邊方屯種。後定制，分極邊、烟瘴、邊遠、邊衛、沿海、附近軍，有終身，有永遠。』
〔五三〕寧家——回家。元李行道《灰闌記》第二折：『這事問成了也，干證人都着寧家去。』
〔五四〕明降——明確地裁決、意旨。元孟漢卿《魔合羅)第三折：『則俺那官人要個明降，這殺人的要見傷，做賊的要見贓，犯奸的要見雙。』
〔五五〕鐵葉團頭枷——枷的一種。圓形或近似圓形，上面裝有鐵葉，釘合牢固。這種枷便于犯人吃飯飲水，是長行犯人所戴之枷。
〔五六〕刺了兩行金字——刑罰之一。在犯人身體某些部位刺字，涂以墨。古稱墨刑，漢代稱黥刑，宋元曰刺字。《元史•刑法志三》：『諸竊盜初犯，刺左臂，謂已得財者；再犯刺右臂；三犯刺項。强盜初犯刺項，再犯刺右面，

三犯刺左面。』金字：對所刺墨字的諱稱。《水滸傳》第八回：『原來宋時，但是犯人徒流遷徙的，都臉上刺字，怕人恨怪，只喚做打金印。』
〔五七〕迭配——遞配；發配去充軍。元張國賓《合汗衫》第一折：『脊杖了六十，迭配沙門島去。』
〔五八〕孟州——地名。相當今河南孟縣、濟源、溫縣一帶，爲洛陽北面門户。
〔五九〕牢城——宋代囚禁流配罪犯的地方。《宋史•刑法志一》：『諸犯徒流罪，并配所在牢城，勿復轉送闕下。』
〔六〇〕押行——簽署并發出(公文)。
〔六一〕防送公人——押解流配犯人的公差。《水滸傳》第八回：『當廳打一面七斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼上封皮，押了一道牒文，差兩個防送公人監押前去。』
〔六二〕家活——家俱；日用器物。宋陸游《食薺》之三：『風爐歙鉢窮家活，妙訣何曾肯授人？』元無名氏《劉弘嫁婢》第一折：『柴米油鹽醬醋茶，應用家活都有了。』
〔六三〕上户——富户；上等人家。唐杜寶《大業雜記》：『(大業二年)五月，敕江南諸州，科上户分房入東都住，名爲部京户，六千餘家。』
〔六四〕迤逞——連續行路的樣子。《熊龍峰小説•張生彩鸞燈傳》：『女子收拾了一帕子金珠，也妝作一個男兒打扮，與舜美攜手迤遥而行。』《劉知遠諸宮調》卷一：『至次日，辭主人，又迤邐轉疃尋村。』
〔六五〕中秋——農歷八月。秋季三個月，七月曰孟秋，八月曰中秋，九月曰季秋。
〔六六〕推詳——推究審察。元孟漢卿《魔合羅》第四折：『投至得推詳出賊下落，搜尋的案完備。』
〔六七〕府尹推詳秉至公——此詩又見于《水滸傳》第三十回。『府尹』作『孔目』，『牢城』作『恩州』。
〔六八〕圍屏——多扇相連可以折疊的屏風。用時可環繞障蔽若圍牆然，故曰圍屏。《清稗類鈔•物品類》：『圍屏，可以環繞障閉之屏風也。』

〔六九〕錦障——錦制的步障。步障：用以遮蔽風塵或視綫的一種屏幕。《世説新語•汰侈》：『君夫(王愷)作紫絲布步障碧綾裏四十里，石崇作錦步障五十里以敵之。』
〔七〇〕象州之古玩——指南方遠地出産的或南洋舶來的珍貴玩器。象州：古州名，相當今廣西壯族自治區象州縣。此處應爲泛指。明張瀚《松窗夢語》卷四：『粤之東西在嶺海間，古稱百粤。粵以東……廣以西……多珠璣、犀齒、毒瑁、金翠，皆自諸夷航海而至，故聚于粤之東；若楩、楠、杞、梓、金、藤、葛，則産于粵之西矣。』
〔七一〕合浦之明珠——合浦：地名，位今廣西壯族自治區南部沿海，以産珠稱。晉葛洪《抱朴子•怯惑》：『凡探明珠，不于合浦之淵，不得驪龍之夜光也。』
〔七二〕火棗交梨——傳説中的仙果。指名貴果品。南朝梁陶弘景《真誥•運象》二:『玉醴金漿，交梨火棗，此則騰飛之藥，不比于金丹也。』宋王逵《蠡海集•鬼神》:『老氏之言交梨火棗者，蓋梨乃春花秋熟，外蒼内白，雖雪梨亦微蒼，故曰交梨，有金木交互之義。棗味甘而色赤爲陽，有陽土生物之義，故曰火棗。』
〔七三〕烹龍肝，炮鳳腑——形容烹制極珍貴的食品，兼取吉祥意。明《天啓宮詞一百首》注：『按祖制，遇大典禮，光祿寺備烹龍炮鳳之宴。然相傳有其名耳。是日尚膳監宰雄鷄代鳳，牡羊代龍，大棗稱安期東，桃稱方朔桃，俱裝進御前。』
〔七四〕下箸了萬錢——形容食用奢侈，花費巨大。《晉書•何曾傳》：『(曾)性奢豪，務在華侈。帷帳車服，窮極綺麗。廚膳滋味，過于王者。每燕見，不食太宮所設，帝輒命取其食，蒸餅上不坼作十字不食。食日萬錢，猶曰無下箸處。』
〔七五〕熊掌——熊的腳掌。珍貴食品之一。清李化楠《醒園錄•食熊掌法》：『先用溫水泡軟，取起，再用滾水烫，退去毛，令净。放磁盤内，和酒醋蒸熟去骨，將肉切片，裝磁盤内，下好肉湯及清醤、酒、醋、姜、蒜、再蒸至極爛。好吃。』

〔七六〕駝蹄——駱駝的腳掌。也是一種珍貴的食品。明陶宗儀《輟耕錄》卷九：『所謂八珍，則醍醐、塵沆、野駝蹄、鹿唇、駝乳靡、天鵝炙、紫玉漿、玄玉漿也。』
〔七七〕紅蓮香稻——一種優質稻米。唐陸龜蒙《别墅懷歸》：『遙爲晚花吟白菊，近炊香稻識紅蓮。』明徐光啓《農政全書》卷：『京口大稻謂之粳，小稻謂之籼。其粒細長而白，味甘而香，九月而熟，是謂稻之上品，曰箭子；其粒大而芒紅皮赤，五月而種，九月而熟，謂之紅蓮。』
〔七八〕通印子魚——即子魚。一種名貴的魚。宋王得臣《座史》卷中：『閩中鮮食最珍者，所謂子魚者也。長七八寸，闊二三寸許，剖之子滿腹，冬月正其佳時。莆田迎仙鎮乃其出處。』宋洪邁《容齋四筆》卷八：『魚通印之語，本出于王荆公《送張兵部知福州》詩「長魚俎上通三印」之句，蓋以福州瀕海多魚，其大如此，初不指言爲子魚也。東坡始以「通印子魚」對「披綿黄雀」(見蘇軾《送牛尾狸與徐使君》:「通印子魚猶帶骨，披綿黄雀漫多脂」)，乃借子字與黄字爲假對耳。』
〔七九〕伊魴洛鲤——伊水的魴魚，洛水的鯉魚。都是有名的魚品。北魏楊街之《洛陽伽藍記》卷三：『别立市于洛水南，號曰四通市，民間謂永橋市。伊洛之魚，多于此賣；士庶須膾，皆詣取之。魚味甚美，京師語曰：『洛鲤伊魴，貴于牛羊。」』
〔八〇〕龍眼——果名。俗稱桂圓，又稱木彈、驩珠、益智子、綉水團等。以荔枝過而龍眼熟，隨其後，故又稱荔枝奴。清汪灝等《廣群芳譜》卷六十三：『(龍眼)閩廣蜀道出荔支處皆有之。樹似荔支，髙一二丈，枝葉微小，葉似林檎，凌冬不凋。春末夏初開細白花，七月實熟，大如彈丸，肉薄于荔支，白而有漿，甘如蜜質，味殊絶。』
〔八一〕荔枝——果名。又稱離枝、丹荔等。晉嵇含《南方草木狀》卷下：『荔枝樹，高五六丈餘，如桂樹，綠葉蓬蓬，冬夏榮茂；青華朱實，實大如鷄子，核黄黑似熟蓮，實白如肪，甘而多汁，似安石榴。』

〔八二〕鳳團——印有鳳紋的茶餅。宋代福建的貢茶之一。宋張舜民《晝墁錄》卷一：『丁晉公(謂)爲福建轉運使，始制爲鳳團，後又爲龍團。』宋歐陽修《歸田錄》卷二：『茶之品莫貴于龍鳳，謂之圑茶。慶歷中，蔡君謨爲福建路轉遝使，始造小片龍茶以進，其品絶精，謂之小團，凡二十餅重一斤，其價值金二兩。』
〔八三〕壓赛——類似；勝似。今多寫作『亞賽』。漢劇《宇宙鋒》第一場：『内侍臣掩紅燈相府内過，燈光下見一女亞赛嫦娥。』
〔八四〕石崇——人名。晉代南皮人，字季倫，歷官散騎常侍、荆州刺史，以奢靡豪富著稱。《世説新語•汰侈》：『石崇與王愷爭豪，并窮綺麗以飾輿服。武帝，愷之甥也，每助愷。嘗以一珊瑚樹高二尺許賜愷，枝柯扶疏，世罕其比。愷以示崇；崇視訖，以鐵如意擊之，應手而碎。愷既惋惜，又以爲疾己之寶，聲色甚厲。崇曰：「不足恨，今還卿。」乃命左右悉取珊瑚樹，有三尺、四尺，條幹絶世，光彩溢目者六七枚，如愷許比甚衆。愷惘然自失。』『王君夫以𥹋糒澳釜，石季倫用蠟作炊……石以椒爲泥，王以赤石脂泥壁。』『石崇廁常有十餘婢侍列，皆麗服藻飾，置甲煎粉、沈香汁之屬，無不畢備；又與新衣著令出。客多羞不能如廁。』
〔八五〕花族錦攢——形容鮮艶華麗、富貴熱鬧的景象。參見本回註『花攢錦簇』條。
〔八六〕上用——供皇家使用的；御用。《紅樓夢》第二十四回：『果然鳳姐送了兩小瓶上用新茶來。』第四十回『如今上用的府紗也没有這樣軟厚輕密的了。』
〔八七〕果餡椒鹽金餅——果品名。明高濂《遵生八箋•飲饌服食箋下》：『椒鹽餅方：白面二斤，香油半斤，鹽半兩，好椒皮二兩，茴香半兩，三分爲率；以一分純用油、椒鹽、茴香和面爲穰，更人芝麻，粗屑尤好。每一餅夾穰一塊，捏薄人爐。又法：用湯與油對半，用糖與芝麻屑並油爲穰。』
〔八八〕玉簪花兒——花草名。明李時珍《本草綱目》卷十七：『玉簪處處人家栽爲花草。二月生苗成叢，高尺許，柔莖如白菘，其葉大如掌，圑而有尖，葉上紋如車前葉，青白色，頗嬌瑩。六七月抽莖，莖上有細葉，中出花朵

十數枚，長二三寸，本小末大；未開時，正如白玉搔頭簪形，又如羊肚蘑菇之狀。』
〔八九〕看菜兒——拏菜肴款待人。
〔九〇〕出殯——喪儀之一。把靈柩運到埋葬或寄放的地點。《北平風俗類徵》引《燕京雜記》：『京師出殯，最爲虚費。一棺舁者百人，少者亦數十人。銘旌高至四五丈，舁者亦數十人，以帛纏之，至用百餘疋。幡蓋儀從等物，指不勝屈。』《儒林外史》第二十六回：『鮑廷璽又尋陰陽先生尋了一塊地，撺個好日子出殯。』
〔九一〕山頭——墳頭；填塋。《水滸傳》第二十六回：『小人買了一陌紙，去山頭假做人情。』
〔九二〕大名府——府名。五代漢乾祐元年(九四八年)設。宋代爲防守汴京的門户，建號北京。轄境相當今河北成安、大名、臨西，山東臨清、冠縣、宰縣，及河南内黄等地。明代轄地縮小。
〔九三〕中書——官名。中書舍人的省稱。《宋史•職官志一》：『(中書省)舍人：四人，舊六人。掌行命令，爲制詞；分治六房，隨房當制。事有失當及除授非其人，則論奏封還詞頭。』
〔九四〕養娘媽媽——女僕。多指侍候小主人的女僕。宋黄庭堅〔宴桃源〕：『鏡中贏得消瘦。生受，生受，更被養娘催綉。』《水滸傳》第三十回：『張都監着丫髮養娘，斟酒相勸。』
〔九五〕上元——農歷正月十五曰。亦稱『元宵』、『元夕』。宋吳自牧《夢粱錄》卷一：『正月十五日元夕節，乃上元天官賜福之辰。』七月十五稱中元，爲地官赦罪之辰，十月十五稱下元，爲水官解厄之辰。參見第二十四回注『元宵』條。
〔九六〕鴉青寳石——即藍寶石。明黄省曾《西洋朝貢典錄•錫蘭山國》：『其寶石六物：一曰紅雅姑，二曰青雅姑，三曰黄雅姑，四曰青米藍石，五曰昔藍泥，六曰屈没藍。』雅姑爲波斯語Yakut的音譯，意即寳石。此云『西洋大珠』、『鴉青寶石』，皆爲來自域外的罕見珠寶。
〔九七〕御前班值——在皇帝跟前分班輪值的近侍、近衛。《宋史•職官志六》：『(殿前司)騎軍有殿前指揮使、内殿

直、散員、散指揮、散都頭、散祇候、金槍班、東西班、散直、鈞容直及捧日以下諸軍指揮。步軍有御龍直、骨朵子直、弓箭直、弩直及天武以下諸軍指揮……本司掌諸班直禁旅扈衛之事，捧日、天武四廂隸焉。』《明史•職官志三》：『(尚寶司)凡金牌之號五，以給勛戚侍衛之扈從及班直者、巡朝者、夜宿衛者。』
〔九八〕廣南鎮守——宦官職名。鎮守：即鎮守太監，皇帝派往各地方或軍隊中任監督事的親信太監。《明史•職官志三》：『鎮守太監始于洪熙，遍設于正統，凡各省各鎮無不有鎮守太監，至嘉靖八年後始革。』廣南鎮守即派駐廣南的鎮守太監。
〔九九〕正室——猶正房，正妻。《紅樓夢》第二回：『雨村嫡配忽染疾下世，雨村便將他扶作正室夫人。』
〔一〇〇〕廣南——地名。宋代置嶺南轉運使，亦稱廣南路。後分爲廣南東路、廣南西路，轄境分别相當今廣東、廣西境。元置行省，路降爲第二等地方行政區劃，在雲南廣南、富寧置廣南西路宣撫司。明代改爲廣南府。
〔一〇一〕員外——本爲官職名。晉武帝設員外散騎常侍、員外散騎侍郎，謂正員以外的官職。唐至清各部均設員外郎，位在郎中之次。因此類官職可以捐買，富豪多有捐者，因成爲對富豪的尊稱。宋方回《續古今考》：『南渡前，開封富人皆稱員外。』此爲後一義。
〔一〇二〕本司三院——指樂户妓院。本司：主管司。此指教坊司，樂户屬教坊司管理，故曰本司。三院：泛指行院。
〔一〇三〕幫嫖貼食——幫嫖客助興混吃喝。
〔一〇四〕氣毬——古代的一種球類游戲，類似足球，有多種踢法。踢氣毯又叫蹴鞠。《説文•革部》:『鞠，蹋鞠也。』徐鍇繫傳：『蹋鞠以革爲圓囊，實以毛，蹴蹋爲戲。』唐歸氏(仁紹)子《答日休皮字詩》：『八片尖裁浪作毬，火中燖了水中揉。一包閑氣如長在，惹踢招拳卒未休。』就是語帶雙咏氣毯的。宋程大昌《演繁露》卷九：『今築氣毬者以腳蹙之，使之飛揚上騰。』氣毬的形制，元雜劇《度柳翠》第三折有描述：『這裏面有個表，這個爲三添氣。郎君子弟要難當作耍呵，吹一口氣，添上些水潤這表；傾了那水，再吹一口氣，拴

了這葱管兒，便難當作耍。去了抛索兒，褪了那口氣，便難當作耍不的了也。』氣毬的玩法，宋陳元靓《事林廣記》繊集卷七有詳細介紹。
〔一〇五〕棋子——指圍棋。《宋書•張暢傳》:『魏主又遣就二王借箜篌、琵琶等器及棋子。』本書第六十八回還有同樣的用法。
〔一〇六〕幫閑勤兒——爲人捧場助興混飯吃的人。明璩崑玉《古今類書纂要》卷七：『幫閑者，乃無籍之徒，扛幫浪子嫖賭閑戲者也。』
〔一〇七〕營運——營生；謀生手段。明鄭若庸《玉玦記》第二十二齣：『不如歸家，尋些營運。有暇再來，免得誤你。』
〔一〇八〕花攢錦族——同『花簇錦攢』。明無名氏《元宵節》第二折：『喜鱉山高接雲衢，蓋的來花攢錦簇。』或作『錦簇花攒』。元無名氏《符金鍵》第四折：『酒泛瓊瑤，樂動蕭韶，玳筵排錦簇花攒。』
〔一〇九〕内臣——指太監。唐元稹《宋常春等内僕局令》:『敕近制選内臣之善于其職者，監視諸鎮，蓋所以將我腹心之命達于爪牙之士也。』
〔一一〇〕勤兒——浪蕩子；不務正業的富家子弟。明徐渭《南詞叙錄》:『勤兒，言其勤于悦色，不憚煩也。亦曰刷子，言其亂也。』
〔一一一〕撒漫——花錢大手大腳。漫：通『鏝』，錢幣的背面，指錢。元楊顯之《酷寒亭》第一折：『頭頂軍資庫，腳踏萬年倉；若將來撒鏝，不勾幾時光。』
〔一一二〕表子——妓女；姘婦。明周祈《名義考》：『倡妓俗謂曰表子……猶言外婦。』
〔一二三〕紫陌——帝都郊野的道路。唐李白《南都行》:『高樓對紫陌，甲第連青山。』唐劉禹錫《元和十年自朗州承召至京戯贈看花諸君子》：『紫陌紅塵拂面來，無人不道看花回。』

〔一一四〕品簫——女子口淫的隱語。蕭：喻陰莖。
〔一一五〕馬爬——像馬那樣四肢着地而卧。
〔一一六〕遠打週折——繞圈子。比喻采取曲折迂回的手段。元秦簡夫《東堂老》第一折：『這老兒可有些兜答難説話，慢慢的遠打週遭和他説。』元高文秀《黑旋風》第二折：『兩下裏慌速速怕甚麼路途賒，必然寬打着大週折。』
〔一一七〕指山説磨——比喻説話兜圈子，借此説彼。通常作『指山賣磨』，謂以空話哄人。元無名氏〔普天樂〕《嘲風情》:『姐姐每鑽冰取火，婆婆每指山賣磨，哥哥每擔雪填河。』
〔一一八〕自有内亊迎郎意，殷勤快把紫蕭吹——指『品簫』。内事：暗指吞納。淸李芝庭《鄉言解頤》卷五：『司出納者曰内事。』
〔一一九〕西江月——詞牌名。雙調五十字。上下闋字數相等，均四句，字數爲六、六、七、六。
〔一二〇〕謔浪——戲謔放蕩。《詩經•邶風•終風》：『謔浪笑敖，中心是悼。』
〔一二一〕事體——事理。晉葛洪《抱朴子•仁明》:『明見事體，不溺近情，遂爲純臣。』另有『事情』義，見後文。
