第十一回
潘金蓮激打孫雪娥 西門慶梳籠李桂姐
婦人嫉妒非常，浪子落魄無賴。
一聽巧語花言，不顧新歡舊愛。
出逢紅袖相牵，又把風情別賣。
果然寒食元宵〔一〕，誰不幫興幫敗。
話説潘金蓮在家，恃寵生驕，顛寒作熱〔二〕，鎮日夜不得個寧靜。性極多疑，專一聽籬察壁〔三〕，尋些頭腦〔四〕厮鬧〔五〕。那個春梅，又不是十分耐煩的。一日，金蓮爲些零碎事情，不湊巧駡了春梅幾句。春梅没處出氣，走往後邊廚房下去，槌檯拍盤，悶狠狠的模樣。那孫雪娥看不過，假意戲他道：『怪行貨子，想漢子便别處去想，怎的在這裏硬氣〔六〕？』春梅正在悶時，聽了幾句，不一時暴跳起來：『那個歪斯纏〔七〕我哄漢子！』雪娥見他性不順，只做不開口。春梅便使性〔八〕，做幾步走到前邊來，如此如此，這般這般，一五一十，又添些話頭

道：『他還説娘叫爹收了我①，俏一幫兒〔九〕哄漢子。』挑撥與金蓮知道。金蓮滿肚子不快活，只因送吳月娘出去送殯〔一〇〕，起身早些，也有些身子倦，睡了一覺，走到亭子上。只見孟玉樓搖颭〔一一〕的走來，笑嘻嘻道：『姐姐，如何悶悶的不言語？』金蓮道：『不要説起，今早倦倒了不得。三姐，你在那裏去來？』玉樓道：『纔到後面廚房裏走了一下。』金蓮道：『他與你説些什麼來？』玉樓道：『姐姐没言語。』金蓮雖故口裏説着，終久懷記在心，與雪娥結仇。不在話下。
兩個做了一回針指，只見春梅抱着湯瓶〔一二〕，秋菊拿了兩盞茶來。吃畢茶，兩個放卓兒，擺下棋子盤兒下棋。正下在熱鬧處，忽見看園門小廝琴童走來報道：『爹來了。』慌的兩個婦人收棋子不迭。西門慶恰進門檻，看見二人家常都帶着銀絲䯼髻，露着四鬢〔一三〕，耳邊青寳石墜子〔一四〕，白紗衫兒，銀紅〔一五〕比甲，挑錢裙子，雙彎尖趫紅鴛瘦小鞋，一個個粉妝玉琢，不覺滿面堆笑，戲道：『好似一對兒粉頭，也值百十銀子。』潘金蓮説道：『俺每纔不是粉頭，你家正有粉頭在後邊哩。』那玉樓抽身就往後走，被西門慶一手扯住，説道：『你往那裏去？我來了，你脱身去了！實説，我不在家，你兩個在這裏做甚麼？』金蓮道：『俺兩個悶的慌，在這裏下了兩盤棋。早時②没做賊，誰知道你就來了！』一面替他接了衣服，説道：『你今日送殯來家早。』西門慶道：『今日齋堂裏都是内相〔一六〕同官，一來天氣暄熱，我不耐煩，先來家。』玉樓問道：『他大娘怎的還不來家？』西門慶道：『他的轎子也待進城，我使

回兩個小厮接去了。』一面脱了衣服坐下，因問：『你兩個下棋，賭些什麼？』金蓮道：『俺兩個自恁下一盤耍子，平白賭什麼！』西門慶道：『等我和你們下一盤，那個輸了，拿出一兩銀子做東道。』金蓮道：『俺每並没銀子。』西門慶道：『你没銀子，拿簪子〔一七〕問我手裏當，也是一般。』于是擺下棋子，三人下了一盤，潘金蓮輸了。西門慶才數子兒〔一八〕，被婦人把棋子撲撒〔一九〕亂了，一直走到瑞香花〔二〇〕下，倚着湖山，推〔二一〕掐花兒。西門慶尋到那裏，説道：『好小油嘴兒！你輸了棋子，卻躲在這裏。』那婦人見西門慶來，昵笑不止，説道：『怪行貨子！孟三兒輸了，你不敢禁他，卻來纏我。』將手中花撮成瓣兒，洒西門慶一身。被西門慶走向前，雙關〔二二〕抱住，按在湖山畔，就口吐丁香，舌融甜唾，戲謔做一處。不防玉樓走到跟前，叫道：『六姐，他大娘來家了，咱後邊去來。』這婦人方纔撇了西門慶，説道：『哥兒，我回來和你答話〔二三〕！』同玉樓到後邊，與月娘道了萬福。月娘問：『你每笑甚麼？』玉樓道：『六姐今日和他爹下棋，輸了一兩銀子，到明日整治東道，請姐姐耍子。』月娘笑了。金蓮當下只在月娘面前，只打了個照面兒〔二四〕，就走來前邊陪伴西門慶。分付春梅房中薰下香，預備澡盆浴湯〔二五〕，準備晚間兩個效魚水之歡〔二六〕。
看官聽説：家中雖是吳月娘大娘子，在正房居住，常有疾病，不管家事，只是人情看往，出門走動。出入銀錢，都在唱的李嬌兒手裏。孫雪娥單管率領家人媳婦，在廚中上灶，打發各房飲食。譬如西門慶在那房裏宿歇，或吃酒吃飯，造甚湯水，俱經雪娥手中整理。那房裏

丫頭，自往廚下拿去。此事不説。
當晚西門慶在金蓮房中，吃了回酒，洗畢澡，兩人歇了。次日，也是合當有事。西門慶許了金蓮，要往廟上替他買珠子，要穿箍兒戴。早起來等着要吃荷花餅〔二七〕、銀絲鮓湯〔二八〕。纔起身，使春梅往廚下説去，那春梅只顧不動身。金蓮道：『你休使他，有人説我縱容他，教你收了，俏成一幫兒哄漢子。百般指豬駡狗〔二九〕，欺負俺娘兒們，你又使他③後邊做甚麼去！』西門慶便問：『是誰説此話欺負他？你對我説。』婦人道：『説怎的，盆罐都有耳朵〔三〇〕。你只不叫他後邊去，另使秋菊去便了。』這西門慶遂叫過秋菊，分付他往廚下對雪娥説去。約有兩頓飯時，婦人已是把卓兒放了，白不見拿來，急的西門慶只是暴跳。婦人見秋菊不來，使春梅：『你去後邊瞧瞧，那奴才只顧生根長苗不見來。』
春梅有幾分不順，使性子走到廚下，只見秋菊正在那裏等着哩，便駡道：『賊餳奴〔三一〕，娘要卸你那腿哩！説你怎的就不去了哩？爹緊等着，吃了餅要往廟上去，急的爹在前邊暴跳，叫我採了你去哩！』這孫雪娥不聽便罷，聽了心中大怒，駡道：『怪小淫婦兒，馬回子拜節——來到的就是〔三二〕！鍋兒是鐵打的，也等慢慢兒的來〔三三〕。預備下熬的粥兒又不吃，忽剌八〔三四〕新梁興〔三五〕出來，要烙餅做湯。那個是肚裏蛔蟲！』春梅不忿他駡，説道：『没的扯𣭈淡〔三六〕！主子不使了來問你，那個好來問你要？有没，俺們到前邊自説的一聲兒，有那些聲氣〔三七〕的！』一隻手擰着秋菊的耳朵，一直往前邊來。雪娥道：『主子奴才，常遠似這等

硬氣，有時道〔三八〕着！』春梅道：『中！有時道使時道，没的把俺娘兒兩個别變〔三九〕了罷！』于是氣狠狠走來。婦人見他臉氣的黄黄，拉着秋菊進門，便問：『怎的來了？』春梅道：『你問他。我去時還在廚房裏雌〔四〇〕着，等他慢條絲禮兒〔四一〕纔和麵兒。我自不是，説了一句：「爹在前邊等着，娘説你怎的就不去了？使我來叫你來了。」倒被小院兒裏的，千奴才，萬奴才，駡了我恁一頓。説爹馬回子拜節——來到的就是。只相那個調唆〔四二〕了爹一般，預備下粥兒不吃，平白新生發〔四三〕起要餅和湯。只顧在廚房裏駡人，不肯做哩。』婦人在旁便道：『我説别要使他去，人自恁和他合氣，説俺娘兒兩個𢺞攔〔四四〕你在這屋裏，只當吃人駡將來。』這西門慶聽了，心中大怒，走到後邊廚房裏，不由分説，向雪娥踢了幾腳，駡道：『賊歪剌骨〔四五〕!我使他來要餅，你如何駡他？你駡他奴才，你如何不溺胞尿，把你自家照照！』那雪娥被西門慶踢駡了一頓，敢怒而不敢言。西門慶剛走出廚房門外，雪娥對着大家人來昭妻一丈青説道：『你看我今日晦氣。早是你在旁聽，我又没曾説什麼，他走將來凶神也一般大吆小喝〔四六〕，把丫頭採〔四七〕的去了，反對主子面前輕事重報，惹的走來平白把恁一場兒。我洗着眼兒看着：主子奴才，長遠恁硬氣着，只休要錯了腳兒〔四八〕！』不想被西門慶聽見了，復回來又打了幾拳，罵道：『賊奴才淫婦，你還説不欺負他，親耳朵聽見你還駡他！』打的雪娥疼痛難忍，西門慶便往前邊去了。那雪娥氣的在廚房裏兩淚悲啼，放聲大哭。
吳月娘正在上房，纔起來梳頭，因問小玉：『廚房裏亂的些甚麼？』小玉回道：『爹要

餅，吃了往廟上去，説姑娘駡五娘房裏春梅來，被爹聽見了，在廚房裏踢了姑娘幾腳，哭起來。』月娘道：『也没見，他要餅吃，連忙做了與他去就罷了，平白又駡他房裏丫頭怎的！』于是使小玉走到廚房，攛掇雪娥和家人媳婦連忙攢造湯水，打發西門慶吃了，騎馬，小厮跟隨，往廟上去不題。
這雪娥氣憤不過，走到月娘房裏，正告訴月娘此事。不防金蓮驀然走來，立于窗下潜聽。見雪娥在屋裏，對月娘、李嬌兒説他怎的𢺞攔漢子，背地無所不爲。『娘，你不知淫婦，説起來比養漢老婆〔四九〕還浪〔五〇〕，一夜没漢子也成不的〔五一〕。背地幹的那繭兒〔五二〕，人幹不出，他幹出來。當初在家把親漢子用毒藥擺〔五三〕死了，跟了來，如今把俺們也吃他活埋了。弄的漢子烏眼鷄〔五四〕一般，見了俺們便不待見〔五五〕。』月娘道：『也没見你，他前邊使了丫頭要餅，你好好打發與他去便了，平白又駡他怎的？』雪娥道：『我駡他禿也瞎也來？那頃〔五六〕，這丫頭在娘房裏，着緊不聽手〔五七〕，俺没曾在灶上把刀背打他？娘尚且不言語。可可今日輪他手裏，便騎貴的這等的了！』正説着，只見小玉走到，説：『五娘在外邊。』少頃，金蓮進房，望着雪娥説道：『比對〔五八〕我當初擺死親夫，你就不消〔五九〕叫漢子娶我來家，省的我𢺞攔着他，撑了你的窩兒〔六〇〕。論起春梅，又不是我房裏丫頭，你氣不憤〔六一〕，還教他伏侍大娘就是了，省的你和他合氣，把我扯在裏頭。那個好意死了漢子嫁人？如今也不難的勾當，等他來家，與我一紙休書，我去就是了。』月娘道：『我也不曉的你們底事，你每大家省言一

句兒便了。』孫雪娥道：『娘，你看他嘴似淮洪〔六二〕也一般，隨問誰也辯不過他④。又在漢子根前戳舌兒〔六三〕，轉過眼就不認了。依你説起來，除了娘，把俺們都攆了，只留着你罷！』那吳月娘坐着，由着他那兩個你一句我一句，只不言語。後來見駡起來，雪娥道：『你駡我奴才，你便是真奴才！』拉些兒〔六四〕不曾打起來。月娘看不上，使小玉把雪娥拉往後邊去。這潘金蓮一直歸到前邊，卸了濃妝，洗了脂粉，烏雲散亂，花容不整，哭得兩眼如桃，躺在床上。
到日西時分，西門慶廟上來，袖着四兩珠子，進人房中，一見便問：『怎的來？』婦人放聲號哭起來，問西門慶要休書，如此這般，告訴一遍。『我當初又不曾圖你錢財，自恁跟了你來，如何今日交人這等欺負！千也説我擺殺漢子，萬也説我擺殺漢子。拾了本有，吊了本無〔六五〕。没丫頭便罷了，如何要人房裏丫頭伏侍，吃人指駡？我一個還多着影兒哩！』這西門慶不聽便罷，聽了此言，三尸神暴跳，五陵氣冲天〔六六〕。一陣風走到後邊，採過雪娥頭髮來，盡力拏短棍打了幾下。多虧吳月娘向前拉住了手，説道：『没的大家省事些兒罷了，好交你主子惹氣。』西門慶便道：『好賊歪剌骨！我親自聽見你在廚房裏駡，你還攪纏〔六七〕别人！我不把你下截打下來也不算！』看官聽説：不爭〔六八〕今日打了孫雪娥，管教〔六九〕潘金蓮從前作過事，没興一齊來。有詩爲證：
金蓮恃寵仗夫君，到使孫蛾忌怨深。

自古感恩幷積恨，千年萬載不生塵。
當下西門慶打了雪娥，走到前邊窩盤住了金蓮，袖中取出今日廟上買的四兩珠子，遞與他穿箍兒戴。婦人見漢子與他做主兒，出了氣，如何不喜？由是要一奉十，寵愛愈深。一日，在園中置了一席，請吳月娘、孟玉樓連西門慶，四人共飲酒。
話休饒舌。那西門慶立了一夥，結識了十個人做朋友，每月會茶〔七〇〕飲酒。頭一個名喚應伯爵，是個破落户⑤出身，一分兒家財都闝没了，專一跟着富家子弟幫闝貼食，在院中頑耍，譯名叫做應花子。第二個姓謝名希大，乃清河衛千户官兒應襲〔七一〕子孫，自幼兒没了父母，游手好閑，善能〔七二〕踢的好氣毬，又且賭博，把前程〔七三〕丢了，如今做幫閑的〔七四〕。第三名喚吳典恩，乃本縣陰陽生〔七五〕，因事革退，專一在縣前與官吏保債，以此與西門慶來往。第四名孫天化，綽號孫寡嘴〔七六〕，年紀五十餘歲，專在院中闖寡門〔七七〕，與小娘〔七八〕傳書寄柬，勾引子弟〔七九〕，討風流錢過日子。第五是雲參將〔八〇〕兄弟，名喚雲離守。第六是花太監侄兒花子虚。第七姓祝，名喚祝日念。第八姓常，名常時節。第九個姓白，名喚白來創。連西門慶共十個。衆人見西門慶有些錢鈔，讓西門慶做了大哥，每月輪流會茶擺酒。
一日，輪該花子虚家擺酒會茶，就在西門慶緊隔壁。内官〔八一〕家擺酒都是大盤大碗，甚是豐盛。衆人都到齊了。那日西門慶有事，約午後不見到來，都留席面〔八二〕。少頃，西門慶來到，衣帽整齊，四個小厮跟隨。衆人都下席迎接，叙禮讓坐。東家〔八三〕安席〔八四〕，西門慶

居首席。一個粉頭，兩個妓女，琵琶箏𥱧〔八五〕，在席前彈唱。端的説不盡梨園〔八六〕嬌艷，色藝雙全。但見：
羅衣疊雪〔八七〕，寶髻堆雲。櫻桃口，杏臉桃腮；楊柳腰，蘭心蕙性。歌喉宛囀，聲如枝上流鶯；舞態蹁躚，影似花間鳳轉。腔依古調，音出天然。舞回明月〔八八〕墜秦樓〔八九〕，歌遏行雲〔九〇〕遮楚館〔九一〕。高低緊慢，按宮商〔九二〕吐玉噴珠；輕重疾徐，依格調鏗金戛玉〔九三〕。箏排雁柱〔九四〕聲聲慢，板排紅牙〔九五〕字字新。
少頃，酒過三巡，歌吟兩套，三個唱的放下樂器，向前花枝搖颭，綉帶飄颻磕頭。西門慶呼答應小使玳安，書袋〔九六〕内取三封賞賜，每人二錢，拜謝了下去。因問東家花子虚：『這位姐兒上姓〔九七〕?端的會唱。』東家未及答，在席應伯爵插口道：『大官人多忘事，就不認的了。這【⿰扌欒】箏〔九八〕的是花二哥令翠〔九九〕，抅攔後巷吳銀兒。那撥阮〔一〇〇〕的是朱毛頭的女兒朱愛愛。這彈琵琶的是二條巷李三媽的女兒，李桂卿的妹子，小名叫做桂姐。你家中見放着他親姑娘，大官人如何推不認的？』西門慶笑道：『六年不見，就出落得成了人兒了。』落後酒闌，上席來遞酒，這桂姐殷勤勸酒，情話盤桓。西門慶因問：『你三媽、你姐姐桂卿在家做甚麼？怎的不來我家走走，看看你姑娘？』桂姐道：『俺媽從去歲不好〔一〇一〕了一場，至今腿腳半邊通動不的，只扶着人走。俺姐姐桂卿，被淮上一個客人包了半年，常是接到店

裏住，兩三日不放來家。家中好不無人，只靠着我逐日出來供唱〔一〇二〕，答應這幾個相熟的老爹，好不辛苦！也要往宅裏看看姑娘，白不得個閑。爹許久怎的也木在裏邊〔一〇三〕走走？放姑娘家去看看俺媽？』這西門慶見他一團和氣〔一〇四〕，説話兒乖覺伶變，就有幾分留戀之意，説道：『我今日約兩位好朋友送你家去，你意下如何？』桂姐道：『爹休哄我。你肯貴人腳兒踏俺賤地？』西門慶道：『我不哄你。』到是袖中取出汗巾，連挑牙〔一〇五〕與香茶盒兒，遞與桂姐收了。桂姐道：『多咱〔一〇六〕去？如今使保兒〔一〇七〕先家去説一聲，作個預備。』西門慶道：『直待人散，一同起身。』少頃，遞畢酒。約掌燈〔一〇八〕人散時分，西門慶約下應伯爵、謝希大，也不到家，騎馬⑥同送桂姐，逕進抅攔往李家去。正是：錦綉窩中，入手〔一〇九〕不如撒手美；紅錦套裏，鑽頭容易出頭難。有詞爲證：
陷人坑，土窖般暗開掘〔一一〇〕；迷魂洞，囚牢般巧砌疊〔一一一〕，檢屍場〔一一二〕，屠鋪般明排列。衠“【⿲彳眞亍】”〔一一三〕一味死溫存，活打劫。招牌兒〔一一四〕大字書者：買俏金〔一一五〕，哥哥休撦；纏頭錦〔一一六〕，婆婆自接；賣花錢〔一一七〕，姐姐不賒。
西門慶等送桂姐轎子到門首，李桂卿迎門接入堂中，見畢禮數，請老媽出來拜見。不一時，虔婆扶拐而出，半邊肐膊通動但不得。見了西門慶，道了萬福，説道：『天麼，天麼！姐夫〔一一八〕貴人，那陣風兒刮你到于此處？』西門慶笑道：『一向窮冗〔一一九〕，没曾來得，老

媽休怪，休怪。』虔婆便問：『這二位老爹貴姓？』西門慶道：『是我兩個好友：應二哥，謝子純。今日在花家會茶，遇見桂姐，因此同送回來。快看酒〔一二〇〕來，俺們樂飲三杯。』虔婆讓三位上首坐了，一面點了茶，一面下去打抹〔一二一〕春檯〔一二二〕，收拾酒菜。少頃，保兒上來放卓兒，掌上燈燭，酒餚羅列。桂姐從新房中打扮出來，旁邊陪坐。真個是風月窩〔一二三〕，鶯花寨〔一二四〕。免不得姊妹兩個在旁，金樽滿泛，玉阮同調，歌唱遞酒。有詩爲證：
琉璃鐘〔一二五〕，琥珀〔一二六〕濃，小槽〔一二七〕酒滴珍珠紅〔一二八〕。烹龍炮鳳玉脂泣，羅幃綉幕圍香風。吹龍笛〔一二九〕，擊鼉鼓〔一三〇〕，皓齒歌，細腰舞〔一三一〕。况是青春莫虚度，銀缸〔一三二〕掩映嬌蛾語：酒不到劉伶〔一三三〕墳上去。
當下桂卿姐兒兩個唱了一套，席上觥籌交錯〔一三四〕飲酒。西門慶向桂卿説道：『今日二位在此，久聞桂姐善能禾唱南曲〔一三五〕，何不請歌一詞，以奉勸二位一杯兒酒，意下如何？』那應伯爵道：『我等不當起動，洗耳願聽佳音。』那桂姐坐着只是笑，半日不動身。原來西門慶有心要梳籠〔一三六〕桂姐，故此發言，先索落〔一三七〕他唱。卻被院中婆娘見精識精〔一三八〕，看破了八九分。李桂卿在旁就先開口説道：『我家桂姐從小兒養得嬌，自來生得腼腆，不肯對人胡亂便。』于是西門慶便叫玳安小厮，書袋内取出五兩一錠銀子來，放在卓上，便説道：『這些不當甚麼，權與桂姐爲脂粉之需，改日另送幾套織金衣服。』那桂姐連忙起身相謝了，

方纔一面令丫鬟收下了，一面放下一張小卓兒，請桂姐⑦下席來唱。當下桂姐不慌不忙，輕拂羅袖⑧，擺動湘裙，袖口邊搭剌着一方銀紅撮穗的落花流水汗巾兒，歌唱一隻〔駐雲飛〕〔一三九〕：
舉止從容〔一四〇〕，壓盡抅攔占上風。行動香風送，頻使人欽重。嗏！玉杵污泥中，豈凡庸？一曲清商〔一四一〕，滿座皆驚動。何似襄王一夢中，何似襄王一夢中〔一四二〕！
唱畢，把個西門慶喜歡的没入腳處，分付玳安回馬家去，晚夕就在李桂卿房裏歇了一宿。緊着西門慶要梳籠這女子，又被應伯爵、謝希大兩個在根前一力攛掇，就上了道兒〔一四三〕。次日，使小廝往家去拏五十兩銀子，段鋪内討四套衣裳，要梳籠桂姐。那李嬌兒聽見要梳籠他家中侄女兒，如何不喜？連忙拏了一錠大元寳〔一四四〕付與玳安，拏到院中。打頭面，做衣服，定卓席，吹彈歌舞，花攢錦簇，做三日〔一四五〕，飲喜酒。應伯爵、謝希大又約會了孫寡嘴、祝日念、常時節，每人出五分銀子人情作賀，都來贊他。鋪的蓋的，俱是西門慶出。每日大酒大肉，在院中頑耍。不在話下。
舞裙歌板逐時新〔一四六〕，散盡黃金只此身。
寄語富兒休暴殄〔一四七〕，儉如良藥可醫貧。
畢竟未知後來如何，且聽下回分解。

【校記】
① 他還説娘敎爹收了我：原作『我和娘收了』，參考崇禎本改。
② 早時：『早』原作『子』，酌改。
③ 你又使他：『你』字前原有一『使』字，參考崇禎本删。
④ 隨問誰也辯不過他：『也辯』原作『他辦』，參考崇禎本改。
⑤ 破落户：『破』原作『潑』，據前文同語改。
⑥ 騎馬：『騎』原作『騾』，參酌崇禎本改。
⑦ 桂姐：『姐』原作『卿』，詳上下文意改。
⑧ 拂：原作『扶』，酌改。

【註釋】
〔一〕寒食元宵——二節日名。寒食：清明前一日。是日起，三日内禁火，吃冷飯，故曰寒食。南朝梁宗懍《荆楚歲時記》：『去冬節(冬至)一百五日，即有疾風甚雨，謂之寒食，禁火三日。』元宵：農曆正月十五，是我國最熱鬧的節日之一。寒食元宵，一冷清，一熱鬧，比喻人或興或敗。
〔二〕顛寒作熱——把冷的顛倒説成熱的。比喻顛倒是非，惹起事端。《水滸後傳》第四回：『那趙玉娥正在妙齡，那李管營怎能遂其所欲，一味顛寒作熱，撒嬌撒痴。』
〔三〕聽籬察壁——暗中偵聽别人的談話或行動；聽壁角。
〔四〕頭腦——此爲碴口、由頭的意思。《二刻拍案驚奇》卷十：『果然莫翁在莫媽面前尋個頭腦，故意説丫頭不好，

要賣他出去。』參見第一回同條注。
〔五〕廝鬧——與人吵鬧。《醒世恒言》卷八：『妹子爲甚在這房中厮鬧？娘子怎又不見？』
〔六〕硬氣——態度强硬。《紅樓夢》第八十回：『無奈兒子偏不硬氣，已是被他挾制軟慣了。』
〔七〕歪厮纏——没正經地胡亂糾纏。元無名氏《舉案齊眉》第二折：『兄弟唤作歪厮纏，則我叫做胡厮鬧。』
〔八〕使性——鬧性氣；耍脾氣。明賈仲明《對玉梳》第一折：『他一口氣成病，使性兒出去了。』
〔九〕俏一幫兒——結成一伙。俏：猶『帩』，使捆緊。《集韵•笑韵》：『帩，縛也。』《崇明縣志》：『帩，音峭，繩絞緊也。』引申指人結伙。
〔一〇〕送殯——出殯時陪送靈柩到葬地去。明徐霖《綉襦記》第二十二齣：『我兩人都靠送殯爲活，他把我主顧都搶了。』
〔一一〕搖颳——搖擺。颭：風吹物動。明張自烈《正字通•風部》：『颳，凡風動物與物受風搖曳者皆謂之颭。』這裏形容行走時衣隨風擺貌。
〔一二〕湯瓶——煮水用的瓶。明文震亨《長物志》卷十二：『湯瓶鉛者爲上，錫者次之，銅者不可用。形如竹筒者，既不漏火，又易點注。瓷瓶雖不奪湯氣，然不適用，亦不雅觀。』
〔一三〕四鬢——鬢髮。額角兩鬢與耳後兩鬢的合稱。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『扯碎了網巾你休要怪，擒了你四鬢怨不得咱。』
〔一四〕墜子——此指耳墜。懸垂耳下的飾物，以金珠寳石等製成。《紅樓夢》第三十一回：『猛一瞧，活脱兒就像寳兄弟，就是多兩個墜子。』
〔一五〕銀紅——顔色名。像剛出熔爐的白銀那樣明艶的淺紅白色。明宋應星《天工開物》卷三：『蓮紅，桃紅色，銀紅，水紅色。以上質亦紅花餅一味，淺深分兩加、減而成。是四色皆非黄繭絲所可爲，必用白絲方現。』清平

步青《霞外攟屑》卷十：『退紅即今之粉紅色，所謂久出爐銀也。按李斗《揚州畫舫錄》，則以肉紅爲退紅，與粉紅不同。又云，淺紅白色曰出爐銀。』出爐銀，即銀紅色。
〔一六〕内相——稱太監。《二刻拍案驚奇》卷三十二：『近日有個欽差内相譚稹到浙西公幹。』《水滸後傳》第八回：『到城門邊，有四員内相，四名宮娥，捧着酒盒，撩衣跑進。』
〔一七〕簪子——綰住髮髻或將冠固定於髮髻上的用品。條狀，以金玉木骨等製成，一端尖，可插於髮内，另一端多製成花樣，或懸垂飾物，露於髻外。漢劉熙《釋名•釋首飾》：『簪，兓也。以兓連冠於髮也。』
〔一八〕數子兒——圍棋定局後計算雙方所占地域多少。我國古代用棋子數來表示，曰數子兒。
〔一九〕撲撒——手來回撥動或揉搓。元喬吉《揚州夢》第二折：『順手兒撲撒上翠鸞丹鳳，恣情的受用足玉暖香融。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•千古快》：『給我把衣服擰一擰，撲撒撲撒前後襟。』
〔二〇〕瑞香花——花名。宋陶穀《清異錄•花門•睡香》：『廬山瑞香花，始緣一比丘晝寢磐石上，夢中聞花香烈酷，不可名，既覺求之，因名睡香；四方奇之，謂乃花中祥瑞，遂以瑞易睡。』明李時珍《本草綱目》卷十四：『瑞香，南土處處山中有之。枝幹婆娑，柔條厚葉，四時不凋。冬春之交開花成簇，長三四分，如丁香狀，有黄白紫三色。』
〔二一〕推——假托；以……爲理由。元無名氏《千里獨行》第三折：『丞相領兵趕上雲長，則推與他送行。』《醒世姻緣傳》第十一回：『你推拾布裙，把我襪子割破。』
〔二二〕雙關——兩臂。兩臂合攏如關，故曰。《三俠五義》第九十三回：『焦赤扔了鋼叉，雙關子抱住艾虎。』
〔二三〕答話——對證話。指事後追究。本書第二十一回：『你爹但來晚了，都在你身上，等我和你答話。』第六十七回：『好不好我如今就和鄭月兒那小淫婦兒答話去。』
〔二四〕打了個照面兒——本指面對面相見。金《董解元西廂記》卷一:『與那五百年疾憎的冤家，正打個照面兒。』

多指到場露一下面。《紅樓夢》第八十二回：『寶玉連忙答應幾個「是」，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打個照面。』
〔二五〕浴湯——洗澡水。湯：熱水
〔二六〕魚水之歡——指夫妻房事。《管子•小問》：『桓公使管仲求寧戚，寧戚應之曰：「浩浩乎。」管仲不知，至中食而慮之……婢子曰:「詩有之：浩浩者水，育育者魚，未有室家而安召我居？寧子其欲室乎？」』後因以魚水喻夫妻。
〔二七〕荷花餅——一種薄餅。本書第五十九回曰：『然後拏上兩箸赛團圓、如明月、薄如紙、白如雪、香甜美口、酥油和蜜餞、麻椒鹽荷花細餅』，形狀似與今荷葉餅相似，吃法與春餅相同。清袁枚《隨園食單•點心單》:『山東孔藩臺家製薄餅，薄若蝉翼，大若茶盤，柔腻絶倫。』大約是同一類食品。
〔二八〕銀絲鮓湯——用鯽魚鮓爲原料做的湯。鮓：腌製的魚。唐杜甫《陪鄭廣文游何將軍山林》之二：『鮮鯽銀絲鮪，香芹碧澗羹。』
〔二九〕指豬駡狗——比喻指此而駡彼。本書第二十五回：『昨日不知那裏吃的稀醉了，在前邊大吆小喝，指豬駡狗。』今多作『指鷄駡狗』。
〔三〇〕盆罐都有耳朵——盆罐口端兩側穿提繩用的環狀物俗稱耳朵。借指人多耳多，説話有人偷聽。
〔三一〕賊餳奴——駡人的話。形容人黏滯拖沓。餳：糖稀，飴糖。《資治通鑒•陳宣帝太建十三年》：『目彦光爲「著帽餳」。』
〔三二〕馬回子拜節，來到的就是——歇後語。回子：對回族帶侮辱性的稱呼。回族馬姓居多，故曰馬回子。回族人多信奉伊斯蘭教，每日有固定時間做禮拜(拜節)，不能逾時，故歇『來到的就是』。指事情來得急，克時立辦。
〔三三〕鍋兒是鐵打的，也等慢慢兒的來——歇後語。鍋是用鐵煅打的，不能一下子就打成，故歇『也等慢慢兒的來』。

謂事情得一步一步地做，急不來。
〔三四〕忽剌八——忽然。蒙古語譯詞。《華夷譯語》：『忽兒八：忽然，突然。』明沈榜《宛署雜記》卷十七：『倉卒曰忽喇叭』。字或作『忽剌巴』、『虎辣八』、『虎拉巴』、『忽剌巴兒』等。元無名氏《雲窗夢》第三折：『忽刺八夢斷碧天涯。』《三俠五義》第十五回：『這些年也没見你老人家説有兒子，今日虎拉巴的又告起兒子來了？』
〔三五〕新梁興——似爲『新例興』的音變。指新興的例兒(規矩)。本書第十八回：『從幾時新興出來的例兒，怪剌剌教丫頭看答着，甚麼張致！』
〔三六〕扯𣭈淡——『扯淡』的粗俗説法。扯淡話；胡説。明田汝成《西湖游覽志餘》卷二十五：『言胡説曰扯淡。』《儒林外史》第二十二回：『没得扯淡！就算你相與老爺，你到底不是個老爺！』
〔三七〕聲氣——聲音和氣息。指不滿的言論。《老殘游記》第十七回：『將來任憑你送人也罷，擇配也罷，你就有了主權，我也不遭聲氣。』
〔三八〕時道——時運；運氣。本書第七十四回：『那一個有些時道兒，就要躧下去。』
〔三九〕别變——算計；處治。《醒世姻緣傳》第五十六回：『若不是這等體貼，就生生的叫人别變死了。』第六十九回：『他合他老子擰成一股，别變着不叫我來。』
〔四〇〕雌——踩；踏。此指久立不動。通常寫作『眦』。姚雪垠《長夜》二十九：『你又没有槍，跟來做啥子？快給我跳在這兒。』
〔四一〕慢條絲禮兒——動作徐緩不着急的樣子。《儒林外史》第一回：『老爺親自在這裏傳你家兒子説話，怎的慢條斯理！』後文又寫作『慢條斯禮』、『慢條厮禮』。
〔四二〕調唆——挑撥，唆使。《綠野仙踪》第五十四回：『日日用這些半調唆、半關切的話咭噪。』後文又作『唆調』。

〔四三〕生發——興起，發生。《五代史平話•梁史上》：『國祚之所以長短，盜賊之所以生發，皆有一個定的。』
〔四四〕𢺞攔——把攬；獨占。《儒林外史》第五十四回：『這些大老官的命都是他𢺞攔着算了去。』後文多寫作『把攔』。
〔四五〕歪剌骨——詈詞。行爲不端的人。多用於婦女。明沈德符《萬暦野獲編》卷二十五：『又北人詈婦之下劣者曰歪辣骨，詢其故，則云牛身自毛骨皮肉以至通體無一棄物，惟兩角内有天頂肉少許，其穢逼人，最爲賤惡，以此比之粗婢。後又問京師之熟諳市語者，則又不然。云往時宣德間，瓦剌爲中國頻征，衰弱貧苦；以其婦女售與邊人，每口不過酬幾百錢，名曰瓦剌姑，以其貌寢而價廉也。二説未知孰是。』按：二説皆附會。歪刺即『歪』，不正。剌：詞尾，無實義。歪刺，可指腳型或步態不端正，也可指行爲不端正。後文多寫作『𢱉剌骨』。
〔四六〕大吆小喝——大聲地吆喝喊叫。《紅樓夢》第六十回：『何苦自己不尊重，大吆小喝，失了體統。』
〔四七〕採——揪；扯。元紀君祥《趙氏孤兒》第三折：『你不招，令人與我採下去着實打者！』《儒林外史》第十八回：『那分府坐在轎裏，一眼看見，認得是支鍔，叫人採過他來。』
〔四八〕錯了腳兒——失足。比喻失運、失誤。
〔四九〕養漢老婆——與人私通的婦女。《紅樓夢》第一百一回：『你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打他幾下子，把妞妞抱過來。』
〔五〇〕浪——放浪；淫蕩。《詩經•邶風•終風》：『謔浪笑敖，中心是悼。』程俊英注：『浪，放蕩。』元馬致遠《岳陽樓》第三折：『你個浪婆娘又摟着别人睡，不殺了要怎麼也波哥。』
〔五一〕成不的——不行；不能忍受。元馬致遠《岳陽樓》第二折：『看了他那嘴臉，我吃他吐的茶，就絶户了也成不的。』
〔五二〕繭兒——事情；行爲。明馮惟敏《海浮山堂詞稿》:『那一個傷天理害人精，狠心腸幹這樣繭？』清蒲松齡

《聊齋俚曲集•禳妒咒》：『你看賊强人，才没人管着，任拘甚麼繭兒都作估出來了。』
〔五三〕擺——擺布。引申指暗害、毒死。元孟漢卿《魔合羅》題目：『李文道毒藥擺哥哥，蕭令史暗裏得錢多。』《古今小説》卷三十六：『看見那五個男女聞那香，一霎間都擺番了。』
〔五四〕烏眼鷄——形容人吵架或互相嫉恨而怒目相視的樣子。《紅樓夢》第七十五回：『一個個不像烏眼鷄，恨不得你吃了我，我吃了你！』或寫作『五眼鷄』。元無名氏《神奴兒》第一折：『則你那狀本兒如瓶注水，俺親弟兄看成做了五眼魏。』
〔五五〕不待見——不想見；看不上。元關漢卿《魯齋郎》第一折：『起初時性命也似愛他，如今兩個眼裏不待見他。』《紅樓夢》第二十一回：『難道圖你舒服，叫他知道了，又不待見我呀！』
〔五六〕那頃——指示過去或將來的某一時間，那時候。頃：時候。今口語讀若『淺兒』。當是『其間』的合音。元關漢卿《五侯宴》笫三折：『我到家中問的明白，那其間來認，未爲晚矣。』成化本《新編白兔記》：『待老漢送將兒去，那其問方知詳細。』
〔五七〕聽手——聽從使喚。
〔五八〕比對——本意爲比較對照，動詞。清盧文弨《〈示兒編〉跋》：『有可疑者，一一比對。』本書用作提起比照條件的連詞，相當於『既然』。
〔五九〕不消——不必；不需要。宋蘇軾《贈包安靜先生》之三：『便須起來和熱吃，不消洗面裹頭巾。』
〔六〇〕撑窩兒——頂占别人的位置。撑：排擠。參見第十九回注『撑』條。窩兒：位置，參見第七回注『窩兒』條。
〔六一〕氣不憤——不服氣；不平。後文又寫作『氣不忿』。《紅樓夢》第六十一回：『没的趙姨奶奶聽了，又氣不忿。』
〔六二〕嘴似淮洪——嘴像淮河決堤的洪水。形容人語言尖利，汹汹不已。
〔六三〕戳舌兒——搬弄口舌。本書第二十八回：『你在傍戳舌兒怎的？』第三十四回：『平安兒含恨戳舌。』

〔六四〕拉些兒——差一點兒。拉：欠。《红樓夢》第一百十三回：『外頭拉的帳不開發，使得麼？』引申指相差。
〔六五〕拾了本有，吊了本無——揀到就有了，丢掉就没有了。謂本來不是自己所有。
〔六六〕三尸神暴跳，五陵氣冲天——形容人暴怒。三尸：道家謂人體内作祟的神。唐段成式《酉陽雜俎》卷二：『三尸一曰三朝：上尸青姑，伐人眼；中尸白姑，伐人五臟；下尸血姑，伐人胃命。』淸西厓《談徵•事部》:『修真家言身中有三尸神，常以庚申日將本人罪過奏聞上帝，減其祿命。上尸名彭倨，次名彭質，下名彭矯。每遇庚申日，徹夜不卧，守之至曉，則三尸不得上奏。』五陵：西漢五個皇帝陵：長陵、安陵、陽陵、茂陵、平陵的合稱。漢元帝以前，每立陵墓輒遷四方富豪以居之，因稱豪門氣概爲五陵氣。元無名氏《誶范叔》第四折『當殿脱儒衣，口吐虹霓，三千丈五陵氣。』本書以五陵氣指怒氣。五陵，後文又作『五臟』。
〔六七〕攪纏——糾纏；攀扯。本書第二十八回：『賊見鬼的奴才，又攪纏起我來了！』另有『花費』義，見後文。
〔六八〕不爭——只因；只爲。《宣和遺事》前集：『不爭奸佞居臺輔，合是中原血染衣。』元王實甫《西廂記》第四本第二折：『不爭你握雨攜雲，常使我提心在口』。本書另有『假如』、『不但』、『不肯』等義，見後文。
〔六九〕管教——定使；定讓。宋周邦彦〔蝶戀花〕《咏柳》:『擬插芳條須滿首，管教風味還依舊。』元石君寶《曲江池》第四折：『你父子們有甚不相知，倒着俺定奪，管教你一家完美笑呵呵。』
〔七〇〕會茶——輪流做東會聚飲茶。《古今小説》卷十一：『與店中朋友同會茶之間，趙旭見案上有詩牌。』《西游記》第六十九回：『我又不曾與他會茶會酒。』
〔七一〕應襲——按規定繼承；承襲。明劉若愚《酌中志》卷十六：『答應長隨……凡雙月十六日，例有答應牌子，前往校場比試武職應襲。』《明史•選舉志一》：『尋命都司、衛所應襲子弟年十歲以上者，提學官選送武學讀書。』
〔七二〕善能——擅長。《百喻經•貧人作鴛鴦鳴喻》：『其夫先來常善能作鴛鴦之鳴，即人王池作鴛鴦鳴。』
〔七三〕前程——功名；職位。清顧張思《土風錄》卷八：『生監以上通呼曰前程……本爲路程，借爲人身階銜也。』

《文明小史》第二十八回：『他以爲自己是司馬前程，專喜合官場來往。』
〔七四〕幫閑的——爲人捧場凑趣混飯吃的人。《醒世恒言》卷三：『那些王孫公子來一遍，動不動有幾個幫閑。』參見第十回注『幫閑勤兒』條。
〔七五〕陰陽生——明清兩代府縣掌天文、星卜、堪輿等事的吏員。《明史•職官志四》『陰陽學：府，正術一人；州，典術一人；縣，訓術一人。亦洪武十七年置，設官不給祿。』《石點頭》卷十：『一日正當理事，陰陽生報道：府學新到教授來拜。』
〔七六〕寡嘴——貧嘴；慣説淡話的嘴。《三寶太監西洋記》第十四回：『我若是被他籠絡了，不但辜負了數千里而來，且又便饒了他耍着寡嘴。』
〔七七〕闖寡門——市語。指空手逛妓院，不請酒也不留宿。明風月友《金陵六院市語》：『闖寡門者，空談而去。』《石點頭》卷十：『就是没錢鈔不去嫖的，也要到此闖寡門，吃空茶。』
〔七八〕小娘——稱妓女、歌伎。唐元稹《箏》：『急揮舞破催飛燕，慢逐歌詞弄小娘。』《醒世恒言》卷三：『做小娘的，風花雪月，受用已勾。』
〔七九〕子弟——指嫖客。元武漢臣《玉壺春》第二折：『你不思進取功名，只要上花臺做子弟，有什麽好處？』
〔八〇〕參將——官名。明代爲鎮守邊區的統兵官，位次于總兵、副總兵，分守各路。另有漕運參將，督催糧運。《明史•職官志五》：『正德中，又選圑營精鋭，置東西兩官廳，另設總兵、參將統領。』
〔八一〕内官——宦官；太監。唐李德裕《長安秋夜》：『内官傳詔問戎機，載筆金鑾夜始歸。』
〔八二〕席面——席位；筵席客人的位子。宋洪邁《容齋五筆》卷十：『今公私宴會，稱與主人對席者曰席面。』《儒林外史》第三十三回：『鬧了一會，席面已齊，杜少卿出來奉席坐下。』
〔八三〕東家——主人。清翟灝《通俗編》卷十三：『世俗謂主人曰東家。』此處指做東的主人。

〔八四〕安席——酒席開始時排座次、入席、敬酒等程序性活動。也叫『安座兒。』《西游記》等五十四回：『三藏下來，卻也擎玉杯，與女王安席。』
〔八五〕𥱧——樂器名。也叫軋箏。元馬端臨《文獻通考•樂十》：『唐有軋箏，以片竹潤其端而軋之，固取名焉。』宋曾三異《同話錄》：『箏之制十三弦。舊制亦有十二弦者，謂之𥱧箏。世俗有樂器，小而用七弦，名軋箏，今乃謂之𥱧。』《元史•禮樂志五》：『𥱧，制如箏而七弦，有柱，用竹軋之。』
〔八六〕梨園——唐玄宗時教練宮廷歌舞藝人之所。後因指樂舞戲曲行業，或指歌舞戲曲藝人、藝妓等。《新唐書•禮樂志十二》：『玄宗既知音律，又酷愛法曲，選坐部伎子弟三百教於梨園，聲有誤者，帝必覺而正之，號皇帝梨園弟子。宮女數百，亦爲梨園弟子，居宜春北院。』
〔八七〕羅衣疊雪——形容羅衣輕柔似堆雪。唐杜甫《端午日賜衣》：『細葛含風軟，香羅疊雪輕。』按：這段韵文見於《水滸傳》第五十一回。『箏排雁柱聲聲慢』句，《水滸傳》作『笛吹紫竹篇篇錦』，餘同。
〔八八〕舞回明月——形容舞姿之美，令明月徘徊。宋晏幾道〔鷓鴣天〕：『舞低楊柳樓心月，歌盡桃花扇底風。』
〔八九〕秦樓——指歌榭舞樓。漢劉向《列仙傳》:『蕭史者，秦穆公時人也，善吹蕭，能致孔雀、白鶴於庭。穆公有女字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作鳳鳴，居數年，吹似鳳聲，鳳凰來止其屋。公爲作鳳臺，夫婦止其上。』後因稱鳳臺爲秦樓。唐李商隠《送千牛李將軍赴闕》:『會與秦樓鳳，俱聽漢苑鶯。』宋柳永〔西平樂〕：『秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望在何處？』并泛指歌樓妓館。元張國賓《薛仁貴》第三折：『也不知他在楚館秦樓貪戀着誰。』
〔九〇〕歌遏行雲——形容歌聲美妙，止住飄動的雲。《列子•湯問》：『薛譚學謳於秦青，未窮青之技，自謂盡之，遂辭歸。秦青弗止，餞於郊衢，撫節悲歌，聲振林木，響遏行雲。』
〔九一〕楚館——指歌樓舞館。參見本回注『秦樓』條。

〔九二〕宮商——古代五聲音階的第一、第二兩個音級。泛指音律。《宋書•律曆志上》：『宮、商、角、徵、羽，謂之五聲。』清毛奇齡《競山樂錄》:『人聲層次雖多，然只五聲而止。如宮是第一聲，商是第二聲，從下而上，從濁而淸，從低而高，從重而輕，宮是最下之一聲。』
〔九三〕鏗金戛玉——形容聲音清脆，如敲擊金玉。戛：輕輕地敲打。宋王邁《祭海陽縣尉林皤【】先生文》：『先生之文，戛玉鏘金。』
〔九四〕箏排雁柱——形容箏面上撑弦的柱碼斜排如雁行。唐路德延《小兒》：『簾拂魚鈎動，箏推雁柱偏。』
〔九五〕板排紅牙——謂拍擊檀木做成的紅色拍板。板：拍板，演唱時用以擊節的樂器，以數片堅木制成，一端用繩串聯，演奏時兩手合擊發音。排：拍擊。紅牙：形容拍板材質高貴。象牙制成的拍板稱牙拍或牙板，雖以木製，仍美稱牙板，取其高貴。檀木色紅，乃稱紅牙。宋司馬光《和王少卿十日與留臺諸官赴王尹賞菊之會》:『紅牙板急弦聲咽，白玉舟横酒量寬。』
〔九六〕書袋——裝書卷、文件的口袋。《金史•輿服志下》:『大定十六年，世宗以吏員與士民之服無别……遂定懸書袋之制。省、樞密院令、譯史用紫紵絲爲之，臺、六部、宗正、統軍司、檢察司以黑斜皮爲之，寺、監、隨朝諸局、并州縣，并黄皮爲之。各長七寸，闊二寸，厚半寸，并於束帶上懸帶。』
〔九七〕上姓——問人姓氏的敬辭。猶言貴姓。《兒女英雄傳》第五回：『請問尊客上姓，仙鄉那裏？』
〔九八〕【⿰扌欒】箏——演奏箏。⿰扌欒，字書無此字，當是『擽』字之誤。《文選•嵇康<琴赋>》:『或摟、𢱧、擽、捋，縹繚潎冽。』李善注：『摟、𢱧、擽、捋，皆手撫弦之貌。』
〔九九〕令翠——尊稱别人包占的妓女。紅、翠：妓女的代稱。
〔一〇〇〕撥阮——彈奏阮。阮：樂器名，古琵琶之一種，傳爲晉阮咸所制，因名阮咸，省稱阮。府李匡乂《资暇集》卷下：『樂器有似琵琶而圓者，曰阮咸……往中宗朝，元賓客行冲爲太常少卿，時有人於古冢獲其銅鑄成者

獻之。元曰：「此阮仲容(阮咸字仲容)所造」。乃命工人木爲之，音韵清朗，頗難爲名，權以仲容姓名呼焉。』
〔一〇一〕不好——患病的婉辭。元吳昌齡《張天師》第二折：『你那病人不好幾日了？』
〔一〇二〕供唱——優伶或妓女應招唱曲；賣唱。本書第三十二回：『麗春院粉頭，供唱遞酒是他的職分。』
〔一〇三〕裏邊——特指妓院。本書第六十九回：『他有兩夜没回家，只在裏邊歇哩。』
〔一〇四〕一圑和氣——一團祥和之氣。形容態度溫和。宋程顥、程頤《二程外書》卷十二：『明道先生坐如泥塑人，接人則渾是一團和氣。』
〔一〇五〕挑牙——剔牙用的器物，一端可繫在汗巾上。《醒世姻緣傳》第十九回：『汗巾頭上還繫一副烏銀挑牙，一個香袋。』
〔一〇六〕多咱——甚麽時候。咱：『早晚』的合音，字或作『喒』、『儹』等。《醒世姻緣傳》第二十一回：『你從多咱來了？』《白雪遺音•馬頭調•世界上》:『今日離别了，未知何日才得見，多偺團圆？』
〔一〇七〕保兒——妓院中供使役的男子。明風月友《金陵六院市語》：『保兒爲抱老。』抱老又作孛老。元張可久〔寨兒令〕《妓怨》之一：『大姆埋冤，孛老熬煎，只爲養家錢。』《花月痕》第二十回：『曼雲回家，打發保兒來探劍秋。』
〔一〇八〕掌燈——執燈；點燈。《西游記》第十四回：『那老兒即令燒湯拏盆，掌上燈火。』
〔一〇九〕人手——上手；開始做。元紀君祥《趙氏孤兒》楔子：『俺二人文武不和，常有傷害趙盾之心，爭奈不能入手。』
〔一一〇〕陷人坑土窖般暗開掘——陷人坑：陷阱，爲誘人陷人而挖的坑。比喻妓院。按，此曲見於《雍熙樂府》卷十八『雜曲』部，曲牌〔水仙子〕，題作《嘲子弟》，作者爲元人湯式。

〔一一一〕砌疊——堆砌疊造。元尚仲賢《三奪槊》第一折：『比及武官砌疊個元戎將，文官掙揣個頭廳相。』
〔一一二〕檢屍場——檢驗屍傷情况的場所。
〔一一三〕腻羌【⿲彳眞亍】——音『諄」。純粹；完全。《篇海類編•行部》：『衠，真也；正也；不雜也。』元關漢卿《救風塵》第四折：『這廝家豪富，衠一味虚肚腸，不幹些着實活路。』
〔一一四〕招牌兒——掛在店鋪門前標明店鋪名稱或經營範圍的牌匾等物。宋張任國〔柳梢青〕：『掛招牌，一聲喝采，舊店新開。』
〔一一五〕買俏金——嫖妓費用。或作『買笑金』。唐劉禹錫《懷妓》之二：『情知點污投泥玉，猶自經營買笑金。』
〔一一六〕纏頭錦——贈給歌舞藝人或妓女的報酬。本贈錦，供舞女纏頭(古代歌舞者以錦巾裹頭)，故曰缠頭錦。唐杜甫《即事》:『笑時花近眼，舞罷錦缠頭。』仇兆鱉注：『錦纏頭，舞畢而贈彩也。』
〔一一七〕賣花錢——妓女賣身所得報酬。賣花：賣笑，賣身。清紀昀《閲微草堂筆記•灤陽消夏錄三》：『鄰里能助我，則乞助哉；不能助我，則我且賣花，毋笑我。』
〔一一八〕姐夫——稱嫖客。清余懷《板橋雜記》上卷：『(妓家)稱客曰姐夫。』《警世通言》卷二十四：『鴇子舉杯敬公子説：「王姐夫，我女兒與你成了夫婦，地久天長。」』
〔一一九〕窮冗——窮忙。忙碌的謙辭。明髙濂《玉簪記》第二十六齣：『我連日窮冗，未曾來看他。』
〔一二〇〕看酒——供酒招待客人。本書第三十一回：『你在這裏笑甚麼？不在上邊看酒。』
〔一二一〕打抹——擦拭；揩拂。《儒林外史》第十回：『忙將這碗撤去，桌子打抹干净。』另有『示意』義，見後文。
〔一二二〕春檯——酒臺；飯桌。古人稱酒爲春，故酒臺曰春臺。《水滸傳》第六回：『只見竈邊破漆春臺，只有些灰塵在面上。』
〔一二三〕風月窩——風月場所，指妓院。或作『風月場』、『風月館』、『風月所』等。元王曄〔水仙子〕《議擬》：『風

月所成文案，鶯花寨擬罪名，麗春院依例實行。』
〔一二四〕鶯花寨——指妓院。鶯花：鶯燕、花柳，均喻妓女。
〔一二五〕琉璃鍾——玻璃酒杯。按，這首詩原是唐代詩人李賀的詩，題作《將進酒》。末四句作『况是青春日將暮，桃花亂落如紅雨。勸君終日酩酊醉，酒不到劉伶墳上土。』餘同。這首詩《大宋宣和遺事》亦引。
〔一二六〕琥珀——形容酒色。指美酒。唐李白《客中作》：『蘭陵美酒鬱金香，玉碗盛來琥珀光。』
〔一二七〕小槽——釀酒時引出酒液的器具。《文選•劉伶〈酒德頌〉》:『先生於是方捧罌承槽，銜杯漱醪。』李甚注：『劉熙《孟子》注曰：槽者，齊俗名之如酒槽也。』
〔一二八〕珍珠紅——酒名。宋蔡絛《西清詩話•紅麯酒》:『李贺云：酒滴珍珠紅。夏彦剛云：江南人造紅麯酒。』
〔一二九〕龍笛——樂器名。本謂笛聲似龍鳴。《文選•馬融〈長笛賦〉》:『龍鳴水中不見己，截竹吹之正相似。』後世以管首刻龍頭，曰龍笛。《元史•禮樂志五》:『龍笛，制如笛，七孔，横吹之。管首制龍頭，銜同心結帶。』
〔一三〇〕鼉鼓——鼉皮鼓。鼉：又稱鼉龍、豬婆龍，即揚子鳄。《詩經•大雅•靈臺》：『鼉鼓逢逢，朦瞍奏公。』孔穎達疏引陸璣疏：『鼉形似水撕蜴，四足，長丈餘，生卵如鵝卵，甲如鎧甲……其皮堅可以冒鼓。』
〔一三一〕細腰舞——指美人歌舞。《南史•羊侃傳》:『舞人張净婉腰圍一尺六寸，時人咸推能掌上舞。』
〔一三二〕銀缸——銀燈。缸：油燈。通常寫作『釭』。南朝梁蕭繹《草名》:『金錢買含笑，銀釭影梳頭。』
〔一三三〕劉伶——晉代名士，以嗜酒稱。《世説新語•文學》:『劉伶著《酒德頌》，意氣所寄。』劉孝標注引《名士傳》:『伶字伯倫，沛郡人。肆意放蕩，以宇宙爲狹。常乘鹿車，攜一壺酒，使人荷鍤隨之，云：死便掘地以埋。』《晉書》有傳。
〔一三四〕觥籌交錯——形容飲酒熱鬧的場面。觥：酒杯；籌：行酒令用的籌碼。宋歐陽修《醉翁亭記》：『觥籌交鉛，起坐而喧嘩者，衆賓歡也。』

〔一三五〕南曲——宋、元、明時南方戲曲、散曲所用各種曲調的統稱。用韵以南方(今江浙一帶)語音爲標準，明中葉以後也兼從《中原音韵》。唱腔柔緩宛轉，伴奏以簫管爲主。宋元南戲和明清傳奇都以南曲爲主。元鍾嗣成《錄鬼簿》卷下：『蕭德祥，杭州人，以醫爲業，號復齋。凡古文俱隱括爲南曲，街市盛行，又有南曲戲文等。』
〔一三六〕梳籠——妓女第一次接客伴宿。雛妓散髮或結辫，接客後改梳髻，故曰梳籠。也叫上頭。後文又寫作『梳弄』。明朱有燉《香囊怨》第二折：『前日小子見他説，要去這院裏揀一個女孩兒梳攏他。』清袁枚《隨園詩話補遺》卷二：『梳籠謂之開襆，幼女梳籠以得美少年爲貴，不計財帛。』
〔一三七〕索落——糾纏；强求。本書第三十二回：『你這狗才，頭裏嗔他唱，這回又索落他。』第三十五回：『既是他索落你，教玳安兒前邊問你姐要了衣服，下邊粧扮了來。』
〔一三八〕見精識精——看出其中的奥妙或要害。《醒世姻緣傳》第四十八回：『龍氏方才見經識經，漸漸的收了法術。』
〔一三九〕駐雲飛——曲牌名。屬南曲〔中呂宮〕，字數定格是四、七、五、五、一、五、四、四、五、七。可作小令，也可用在套曲裏。明清時成爲流行的民間小曲。明顧起元《客座贅語》卷九：『里衖童孺婦媼之所喜聞者，舊惟有〔傍妝臺〕、〔駐雲飛〕、〔耍孩兒〕、〔皂羅袍〕、〔醉太平〕、〔西江月〕諸小令……後又有〔桐城歌〕、〔挂枝兒〕、〔乾荷葉〕、〔打棗竿〕等。』
〔一四〇〕舉止從容——這隻曲子見於明楊柔勝《玉環記》第六齣。爲劇中人韋皐嫖院時贊美妓女玉蕭所唱曲。
〔一四一〕淸商——指清越的歌曲。商：商聲，古代五音之一，其調凄清，故曰清商。古樂府有清商曲，南曲曲牌有〔淸商怨〕。晉葛洪《抱朴子•暢玄》：『夫五聲八音，清商流徵，損聰者也。』
〔一四二〕襄王一夢——指楚襄王夢與巫山神女相通事。參見第二回注『巫女會襄王』條。

〔一四三〕上道兒——比喻中計，落入圈套。道兒：計謀，圈套。參見第三回注『着道兒』條。
〔一四四〕元寶——馬蹄形的銀錠。本爲錢幣名，唐代鑄行。鑄文『開元通寶』，若逆時針循讀，則成『開通元寶有招財進寶之義，遂以誤成俗。後以大額銀錠爲元寶，始於元代。《元史•楊湜傳》:『請以五十兩鑄爲錠，文以元寳，用之便。』清鄭觀應《盛世危言•鑄銀》：『紋銀大者爲元寶，小者爲錠。或重百兩，或重五十兩，以至二、三兩。』
〔一四五〕做三日——此指梳櫳妓女後第三日飲宴慶賀，如婚儀的『做三朝』。參見第七回注『做三日』條。
〔一四六〕舞裙歌板逐時新——此詩見於明鄭若庸《玉玦記》第二十二齣。
〔一四七〕暴殄——浪費；糟蹋。語本《尚書•武成》：『今商王受無道，暴殄天物，害虐烝民。』本指殘害滅絶萬物。殄：減絶。後指糟蹋東西。
