第十二回
潘金蓮私僕受辱 劉理星魘勝〔一〕貪財
堪笑西門暴富，有錢便是主顧。
一家歪斯胡纏，那討綱常禮數。
狎客〔二〕日日來往，紅粉夜夜陪宿。
不是常久夫妻，也算春風一度〔三〕。
話説西門慶在院中貪戀住桂姐姿色，約半月不曾來家。吳月娘使小厮一連拏馬接了數次，李家把西門慶衣帽都藏過一邊，不放他起身。丢的家中這些婦人都閑靜〔四〕了。别人猶可①，惟有潘金蓮這婦人，青春未及三十歲，慾火難禁一丈髙。每日和孟玉樓兩個，打扮粉妝玉琢，皓齒朱唇，無一日不走在大門首倚門而望，等到黄昏時分。到晚來歸人房中，粲枕孤幃，鳳臺〔五〕無伴，睡不着，走來花園中，款步花苔，月漾水底②，猶恐西門慶心性難拏〔六〕；怪玳瑁貓兒〔七〕交歡，鬬的我芳心迷亂。當時玉樓帶來一個小厮，名喚琴童，年約十六歲，纔留起

頭髮，生的眉目清秀，乖滑伶俐。西門慶教他拏綸匙看管花園打掃，晚夕就在花園門前一間小耳房〔八〕内歇。潘金蓮和孟玉樓，白日裏常在花園中亭子上，坐在一處做針指，或下棋。這小廝專一通小殷勤〔九〕③，常觀見西門慶來，就先來告報。以此婦人喜他，常叫他入房，賞酒與他吃。兩個朝朝暮暮，眉來眼去，都有意了。
不想將近七月廿八日，西門慶生日來到。吳月娘見西門慶在院中留戀烟花，不想回家，一面使小厮玳安拏馬往院中接西門慶。這潘金蓮暗暗修了一柬帖，交付玳安，教：『悄悄遞與你爹，説五娘請爹早些家去罷。』這玳安不敢怠慢，騎馬一直到构欄李家。只見應伯爵、謝希大、祝日念、孫寡嘴、常時節衆人，正在那裏相伴着西門慶，摟着粉頭，花攢錦簇，歡樂飲酒。西門慶看見玳安來到，便問：『你來怎麼？家中没事？』玳安道：『家中没事。』西門慶道：『前邊各項銀子，叫傅二叔討討，等我到家算帳。』玳安道：『這兩日傅二叔討了許多，等爹到家上帳〔一〇〕。』西門慶道：『你桂姨那一套衣服稍來不曾？』玳安道：『已稍在此。』便向毡包内取出一套紅衫藍裙，遞與桂姐。桂姐、桂卿道了萬福，收了，連忙分付下邊管待玳安酒飯。那小厮吃了酒飯，復走來上邊伺候，悄悄向西門慶耳邊附耳低言，説道：『家中五娘使我稍了個帖兒在此，請爹早些家去。』西門慶纔待〔一一〕用手去接，早被李桂姐看見，只道是西門慶前邊那表子寄來的情書，一手撾過來。拆開觀看，卻是一幅回文〔一二〕邊錦箋〔一三〕，上寫着幾行墨跡。桂姐遞與祝日念，教念與他聽。這祝日念見上面寫詞一首，名

〔落梅風〕〔一四〕，對衆朗誦了一遍：
黃昏想，白日思〔一五〕，盼殺人多情不至。因他爲他憔悴死，可憐也綉衾獨自。燈將殘，人睡也，空留得半窗明月。孤眠④心硬渾似鐵，這凄涼怎捱今夜？
下書 愛妾潘六兒拜。
那桂姐聽畢，撇了酒席，走入房中，倒在床上，面朝裏邊睡了。且説西門慶見桂姐惱了，把帖子扯的稀爛，衆人前把玳安踢了兩靴腳。請桂姐兩遍不來，慌的西門慶親自進房内，抱出他來到酒席上，説道：『分付帶馬回去！家中那個淫婦使你來，我這一到家，都打個臭死！』不説玳安含泪回家。西門慶道：『桂姐，你休惱。這帖子不是别人的，乃是舍下第五個小妾頭寄，請我到家，有些事兒計較，再無别故。』祝日念在旁又戲道：『桂姐，你休聽他哄你哩。這個潘六兒，乃是那邊院裏新叙的一個表子，生的一表人物，你休放他去。』西門慶笑趕着打，説道：『你這賊天殺的，單管弄死了人！緊着他恁麻犯人，你又胡説。』李桂卿道：『姐夫差了。既然家中有人拘管〔一六〕，就不消在前〔一七〕梳籠人家粉頭，自守着家裏的便了。纔相伴了多少時，那人兒便就要拋離了去！』應伯爵插口道：『説的有理。』便道：『大官人，你依我。你也不消家去，桂姐也不必惱。今日説過，那個再恁惱了，每人罰二兩銀子，買酒肉咱大家吃。』到是這四五個闞客〔一八〕，説的説，笑的笑，在席上猜枚〔一九〕行令〔二〇〕，頑

耍飲酒，把桂姐窩盤住了。西門慶把桂姐摟在懷中陪笑，一遞一口兒飲酒。只見少頃鮮紅漆丹盤，拏了七鍾茶來，雪綻般茶盞，杏葉茶匙兒，鹽笋芝麻木樨泡茶，馨香可掏。每人面前一盞。應伯爵道：『我有個〔朝天子兒〕〔二一〕，單道這茶好處：
這細茶的嫩芽〔二二〕，生長在春風下。不揪不採葉兒楂，但煮着顏色大。絕品清奇，難描難畫。口兒裏常時呷，醉了時想他，醒來時愛他，原來一蔞兒千金價。
謝希大笑道：『大官人使錢費物，不圖這一摟兒，卻圖些甚的？如今每人有詞的唱詞，不會詞，每人説個笑話兒，與桂姐下酒〔二三〕。』該謝希大先説：『有一個泥水匠〔二四〕，在院中謾地〔二五〕。老媽兒〔二六〕怠慢着他些兒，他暗暗把陰溝〔二七〕内堵上個磚。落後天下雨，積的滿院子都是水。老媽慌了，尋的他來，多與他酒飯，還秤了一錢銀子，央他打水平〔二八〕。那泥水匠吃了酒飯，悄悄去陰溝内把那個磚拏出，把水登時出的罄盡〔二九〕。老媽便問：「作頭〔三〇〕，此是那裏的病？」泥水匠回道：「這病與你老人家病一樣：有錢便流，無錢不流。」』原來把桂姐家來傷了。桂姐道：『我也有個笑話回奉列位：有一孫真人〔三一〕，擺着筵席請人，卻教座下老虎去請。那老虎把客人一個個都路上吃了。真人等至天晚，不見一客到。人都説：「你那老虎都把客人路上吃了。」不一時，老虎來，真人便問：「你請的客人都往那裏去了？」老虎口吐人言：「告師父得知：我從來不曉得請人，只會白嚼人，就是一能。」』當下

把衆人都傷了。應伯爵道：『可見的俺每只自白嚼〔三二〕你家孤老〔三三〕，就還不起個東道？』于是向頭上拔下一根鬧銀〔三四〕耳斡兒〔三五〕來，重一錢。謝希大一對鍍金網巾圈，秤了秤，只九分半。祝日念袖中掏出一方舊汗巾兒，算二百文長錢〔三六〕。孫寡嘴腰間解下一條白布男裙，當兩壺半坛酒。常時節無以爲敬，問西門慶借了一錢成色銀子〔三七〕：都遞與桂卿置辦東道，請西門慶和桂姐。那桂卿將銀錢都付與保兒，買了一錢銀子螃蟹，打了一錢銀子豬肉，宰了一隻鷄，自家又賠出些小菜兒來。廚下安排停當，大盤小碗拏上來。衆人坐下，説了一聲動箸吃時，説時遲，那時快，但見：
人人動嘴，個個低頭。遮天映日，猶如蝗蝻〔三八〕一齊來；擠眼掇肩，好似餓牢〔三九〕纔打出。這個搶風〔四〇〕膀臂，如經年未見酒和餚；那個連二〔四一〕筷子，成歲不逢筵與席。一個汗流滿面，恰似與鷄骨朵〔四二〕有冤仇；一個油抹唇邊，□□⑤把豬毛皮連唾咽。吃片時，杯盤狼藉；啖良久，箸子〔四三〕縱橫。杯盤狼籍，如水洗之光滑，箸子縱橫，似打磨〔四四〕之乾净。這個稱爲食王元帥〔四五〕，那個號作净盤將軍〔四六〕。酒壺番晒〔四七〕又重斟，盤饌已無還去探。正是：珍羞百味片時休，果然都送入五臟廟〔四八〕。
當下衆人吃了個净光王佛〔四九〕。西門慶與桂姐吃不上兩鍾酒，揀了些菜蔬，還被這夥人吃的去了。那日把席上椅子坐折了兩張。前邊跟馬的那小厮，不得上來掉嘴〔五〇〕吃，把門前

供養的土地〔五一〕翻倒來，使促恰〔五二〕⑥揦⑦了一泡【⿰禾⿴口也】谷都〔五三〕的熱屎。臨出門來，孫寡嘴把李家明間〔五四〕内供養的鍍金銅佛㩙在褲腰裏。應伯爵推鬬桂姐親嘴，把頭上金啄針兒〔五五〕戲〔五六〕了。謝希大把西門慶川扇兒藏了。祝日念走到桂卿房裏照臉，溜〔五七〕了他一面水銀鏡子〔五八〕。常時節借的西門慶一錢八成銀子，竟是寫在闞帳上了。原來這起人只伴着西門慶頑耍，好不快活。有詩爲證：
构欄妓者媚如猱〔五九〕，只堪乘興暫時留。
若要死貪無足厭，家中金鑰敎誰收？
按下這裏衆人簇擁着西門慶歡樂飲酒。單表玳安小厮回馬到家，吳月娘和孟玉樓、潘金蓮在房坐的，見了玳安，便問：『你接了爹來了不曾？』玳安哭的兩眼紅紅的，如此這般，『被爹踢駡了小的來了。説道：那個再使人接，來家都要駡。』月娘便道：『你看不合理。不來便了，如何去駡小廝來？如何狐迷〔六〇〕變心這等的！』孟玉樓道：『你踢將小厮便罷了，如何連俺們都駡將來？』潘金蓮道：『十個九個院中淫婦，和你有甚情實〔六一〕?常言説的好：船載的金銀，填不滿烟花寨。』金蓮只知説出來，不防路上説話，草裏有人〔六二〕。李嬌兒從玳安自院中來家時分，走來窗下潜聽。見潘金蓮對着月娘駡他家千淫婦，萬淫婦，暗暗懷恨在心。從此二人結仇，不在話下。正是：
甜言美語三冬暖，惡語傷人六月寒。

金蓮只曉爭先話，那料旁人起禍端。
不説李嬌兒與金蓮結仇。單表金蓮這婦人歸到房中，捱一刻似三秋，盼一時如半夏。知道西門慶不來家，把兩個丫頭打發睡了，推往花園中游玩，將琴童叫進房，與他酒吃，把小厮灌醉了；掩閉了房門，褪衣解帶，兩個就幹做在一處。正是：色膽如天怕甚事，鴛幃雲雨百年情。但見：
一個不顧綱常貴賤〔六三〕，一個那分上下高低。一個色膽歪邪，管甚丈夫利害；一個淫心蕩漾，從他律犯明條。一個氣喑眼瞪，好似牛吼柳影〔六四〕；一個言嬌語澀，渾如鶯囀花間。一個耳畔許雨意雲情，一個枕邊説山盟海誓。百花園内，翻爲快活排場〔六五〕；主母〔六六〕房中，變作行樂世界。霎時一滴驢精髓，傾在金蓮玉體中。
自此爲始，每夜婦人便叫這小廝進房中如此。未到天明，就打發出來。背地把金裹頭簪子兩三根帶在頭上，又把裙邊帶的錦香囊股子葫蘆兒〔六七〕也與了他，繫在身底下。豈知這小厮不守本分，常常和同行小厮在街吃酒耍錢，頗露出圭角〔六八〕⑧。常言：若要人不知，除非己莫爲。有一日風聲吹到孫雪娥、李嬌兒耳朵内，説道：『賊淫婦，往常言語假撇清，如何今日也做出來了？偷養小厮！』齊來告月娘。月娘再三不信，説道：『不爭你們和他合氣，惹的孟三姐不怪？只説你們擠撮〔六九〕他的小厮。』説的二人無言而退。落後，婦人夜間和小厮

在房中行事，忘記關廚房門，不想被丫頭秋菊出來净手看見了。次日傳與後邊小玉，小玉對雪娥説，雪娥同李嬌兒又來告訴月娘——正值七月廿七日，西門慶上壽，從院中來家。二人如此這般，『他屋裏丫頭親口説出來，又不是俺們葬送〔七〇〕他。大娘不説，俺們對他爹説。若是饒了這個淫婦，自除非饒了蝎子娘〔七一〕是的！』月娘道：『他纔來家，又是他好日子。你每不依我，只顧説去。等住回〔七二〕亂將起來，我不管你。』
二人不聽月娘之言，約的西門慶進入房中，齊來告訴，説金蓮在家養小厮一節。這西門慶不聽萬事皆休，聽了怒從心上起，惡向膽邊生。走到前邊坐下，一片聲叫琴童兒。早有人報與潘金蓮，金蓮慌了手腳，使春梅忙叫小廝到房中，囑付千萬不要説出來。把頭上簪子都要過來收了，着了慌，就忘下解了香囊葫蘆下來。被西門慶叫到前廳跪下，分付三四個小廝選大板子伺候。西門慶道：『問賊奴才，你知罪麼？』那琴童半日不敢言語。西門慶令左右：『除了帽子，拔下他簪子來我瞧。』見没有⑨兩根金裹頭銀簪子，因問：『你戴的金裹頭銀簪子往那裏去了？』琴童道：『小的并没甚銀簪子。』西門慶道：『奴才還搗鬼！與我旋剝〔七三〕了衣服，拏板子打！』當下兩三個小厮扶侍，一個剝去他衣服，扯了褲子，見他身底下穿着玉色〔七四〕絹𧜽兒〔七五〕，𧜽兒帶上露出錦香囊葫蘆兒。西門慶一眼就看見，便叫：『拏上來我瞧。』認的是潘金蓮裙邊帶的物件，不覺心中大怒，就問他：『此物從那裏得來？你實説，是誰與你的？』唬的小厮半日開口不得，説道：『這是小的某日打掃花園，在花園内拾

的，並不曾有人與我。』西門慶越怒，切齒喝令：『與我捆起，着實打！』當下把琴童兒綳子〔七六〕綳着，雨點般欖杆〔七七〕打將下來。須臾打了三十大棍，打得皮開肉綻，鮮血順腿淋漓。又教大家人來保：『把奴才兩個鬢與我撏了，趕將出去，再不許進門。』那琴童磕了頭，哭哭啼啼出門去了。這小厮只因昨夜與玉皇殿上掌書仙子〔七八〕厮調戲，今日罪犯天條〔七九〕贬下方。有詩爲證：
虎有倀兮鳥有媒，金蓮未必守空閨。
不堪今日私奴僕，自此遭愆〔八〇〕更莫追。
當下西門慶打畢琴童，趕出去了。潘金蓮在房中聽見，如提冷水盆内一般。不一時，西門慶進房來，唬的戰戰兢兢，渾身無了脈息，小心在旁扶侍接衣服。被西門慶兜臉一個⑩耳刮子，把婦人打了一交。分付春梅把前後角門頂了，不放一個人進來。拏張小椅兒，坐在院内花架兒底下，取了一根馬鞭子拏在手裏，喝令：『淫婦！脱了衣裳跪着！』那婦人自知理虧，不敢不跪，到是真個脱去了上下衣服，跪在面前，低垂粉面，不敢出一聲兒。西門慶便問：『賊淫婦，你休推睡裏夢裏。奴才我纔已審問明白，他一一都供出來了。你實説，我不在家，你與他偷了幾遭？』婦人便哭道：『天麼，天麼！可不冤屈殺了我罷了！自從你不在家，半個來月，奴白日裏只和孟三姐做一處做針指，到晚夕早關了房門就睡了，没勾當不敢出這角門邊兒來。你不信，只問春梅便了。有甚私鹽私醋〔八一〕⑪，他有個不知道的？』因叫

春梅來，『姐姐，你過來，親對你爹説。』西門慶駡道：『賊淫婦！有人説你把頭上金裹頭簪子兩三根，都偷與了小厮，你如何不認？』婦人道：『就屈殺了奴罷了！是那個不逢好死的嚼舌根〔八二〕的淫婦，嚼他那旺跳的身子！見你常時進奴這屋裏來歇，無非⑫都氣不憤，拏這有天没日頭〔八三〕的事壓枉〔八四〕奴。就是你與的簪子，都有數兒，一五一十都在，你查不是！我平白想起甚麼來，與那奴才？好成揖〔八五〕的奴才，也不枉説的行；一個尿不出來的毛奴才〔八六〕，平空把我纂一篇舌頭〔八七〕！』西門慶道：『簪子有没罷了。』因向袖中取出琴童那香囊來，説道：『這個是你的物件兒，如何打小厮身底下搜出來⑬?你還口漒甚麼？』説着，紛紛的惱了，向他白馥馥香肌上，颼的一馬鞭子來，打的婦人疼痛難忍，眼噙粉淚，没口子〔八八〕叫道：『好爹爹！你饒了奴罷！你容奴説，奴便説；不容奴説，你就打死奴，也只臭烟〔八九〕了這塊地。這個香囊葫蘆兒，你不在家，奴那日同孟三姐在花園裏做生活，因從木香欄下所過，帶繫兒不牢，就抓落在地。我那裏没尋？誰知這奴才拾了。奴並不曾與他！』只這一句，就合着剛纔琴童前廳上供稱在花園内拾的一樣的話；又見婦人脱的光赤條條花朵兒般身子，嬌啼嫩語，跪在地下，那怒氣早已鑽入爪哇國⑭去了，把心已回動了八九分。因叫過春梅，摟在懷中，問他：『淫婦果然與小厮有首尾没有？你説饒了淫婦，我就饒了罷。』那春梅撒嬌撒痴〔九〇〕，坐在西門慶懷裏，説道：『這個……，爹，你好没的説！和娘成日唇不離腮〔九一〕，娘肯與那奴才？這個都是人氣不憤俺娘兒們，作做〔九二〕出這樣事來。爹，你也要

個主張，好把醜名兒頂在頭上，傳出外邊去好聽？』幾句把西門慶説的一聲兒不言語，丢了馬鞭子，一面教金蓮起來穿上衣服，分付秋菊⑮看菜兒，放卓兒吃酒。這婦人當下滿斟了一杯酒，雙手遞上去，花枝招颭，綉帶飄飄，跪在地下等他鍾兒。西門慶分付道：『我今日饒了你。我若但凡不在家，要你洗心改正，早關了門户，不許你胡思亂想。我若知道，定不饒你！』婦人道：『你分付，奴知道了。』倒是插燭也似與西門慶磕了四個頭，方纔安座兒〔九三〕，在旁陪坐飲酒。正是：爲人莫作婦人身，百年苦樂由他人。潘金蓮這婦人，平日被西門慶寵的狂了，今日討得這場羞辱在身上。有詩爲證：
金蓮容貌更溫柔，恃寵爭妍惹寇仇。
不是春梅當曰勸，父娘皮肉怎禁抽？
西門慶正在金蓮房中飲酒，忽聽小廝打門，説：『前邊有吳大舅、吳二舅、傅夥計、女兒、女婿、衆親戚送禮來祝壽。』方纔撇了金蓮，整衣出來前邊陪待賓客。那時應伯爵、謝希大等衆人，都有人情。院中李桂姐家，亦使保兒送禮來。西門慶前邊亂着，收人家禮物，發柬請人。不在話下。
且説孟玉樓打聽金蓮受辱，約的西門慶不在家裏，瞞着李嬌兒、孫雪娥，走來看望金蓮。見金蓮睡在床上，因問道：『六姐，你端的怎麼緣故？告我説則個。』那金蓮滿眼流淚，哭道：『三姐，你看小淫婦，今日在背地裏白唆調〔九四〕漢子，打了我恁一頓。我到明日和這兩

個淫婦冤仇結的有海深！』玉樓道：『你便與他有瑕玷，如何做作〔九五〕着把我的小厮弄出去了？六姐，你休煩惱。莫不漢子就不聽俺每説句話兒？若明日他不進我房裏來便罷，但到我房裏來，等我慢慢勸他。』金蓮道：『多謝姐姐費心。』一面叫春梅看茶來吃。坐着説了回話，玉樓告回房去了。至晚，西門慶因上房吳大妗子⑯來了，走到玉樓房中宿歇。玉樓因説道：『你休枉了六姐心！六姐并無此事。都是日前和李嬌兒、孫雪娥兩個有言語，平白把我的小廝扎罰子〔九六〕。你不問了青紅皂白，就把他屈了。你休怪六姐，卻不難爲六姐了。我就替他賭了大誓。若果有此事，大姐姐有個不先説的？』西門慶道：『我問春梅，他也是這般説⑰。』玉樓道：『他今在房中不好哩，你不去看他看去？』西門慶道：『我知道，明日到他房中去。』當晚無話。
到第二日，西門慶正生日〔九七〕。有周守備〔九八〕、夏提刑〔九九〕、張團練〔一OO〕⑱、吳大舅，許多官客〔一〇一〕飲酒。拏轎子接了李桂姐并兩個唱的，唱了一日。李嬌兒見他侄女兒來，引着拜見月娘衆人，在上房裏坐吃茶。請潘金蓮見，連使丫頭請了兩遍，金蓮不出來，只説心中不好。到晚夕，桂姐臨家去，拜辭月娘。月娘與他一件雲絹〔一〇二〕比甲兒，汗巾、花翠之類，同李嬌兒送出到門首。桂姐又親自到他花園角門首，『好歹見見五娘。』那金蓮聽見他來，使春梅把角門關閉，煉鐵桶〔一〇三〕相似，就是樊噲〔一〇四〕也叫不開，説道：『我不開！』這花娘〔一〇五〕遂羞訕滿面而回。正是：廣行方便，爲人何處不相逢；多結冤仇，路逢狹處難回避。

不題李桂姐回家去了，單表西門慶至晚進入金蓮房内來。那金蓮把雲鬟不整，花容倦淡，迎接進房。替他脱衣解帶，伺候茶湯腳水，百般殷勤扶侍，把小意兒⑲貼戀。到夜裏，枕蓆魚水歡娛，屈身忍辱，無所不至。説道：『我的哥哥，這一家都誰是疼你的？都是露水夫妻〔一〇六〕，再醮〔一〇七〕貨兒。惟有奴知道你的心，你知道奴的意。旁人見你這般疼奴，在奴身邊去的多，都氣不憤，背地裏架舌頭〔一〇八〕，在你根前唆調。我的傻冤家！你想起甚麼來，中了人的拖刀之計〔一〇九〕，把你心愛的人兒，這等下無情折剉〔一一〇〕。常言道：家鷄打的圑團轉，野鷄打的貼大飛〔一一一〕。你就把奴打死了，也只在這屋裏，敢往那裏去？就是前日，你在院裏踢駡了小廝來，早時有上房大姐姐、孟三姐在根前，我是不是，説了一聲，也是好的：恐怕他家裏粉頭淘淥〔一一二〕壞了你身子。院中唱的，只是一味愛錢，和你有甚情節〔一一三〕⑳？誰人疼你？誰知被有心的人聽見，兩個背地俏成一幫兒㉑算計我。自古人害人不死，天害人纔害死了。往後久而自明，只要你與奴做個主兒便了。』于是幾句把西門慶説的窩盤住了，是夜與他淫慾無度。
到次日，西門慶備馬，玳安、平安兩個小厮跟隨，往院中來。卻説李桂姐正打扮着陪人坐的，聽見他來，連忙走進房去，洗了濃妝，除了簪環，倒在床上，裹衾而卧。西門慶走到，坐了半日，還没一個出來陪侍。只見老媽出來，道了萬福，讓西門慶坐下。虔婆便問：『怎的姐夫連日不進來走走？』西門慶道：『正是因賤日〔一一四〕窮冗，家中無人。』虔婆道：『姐

兒那日打擾。』西門慶道：『怎的那日姐姐桂卿不來走走？』虔婆道：『桂卿不在家，被客人接去店裏，這幾日還不放了來。』説了半日話，小頂人〔一一五〕拏茶來，陪着吃了。西門慶便問：『怎的不見桂姐？』虔婆道：『姐夫還不知哩！小孩兒家不知怎的，那日着了惱來家，就不好起來，睡倒了，房門兒也不出，直到如今。姐夫好狠心，也不來看看姐兒。』西門慶道：『真個？我通不知。』因問：『在那邊房裏？我看看去。』虔婆道：『在他後邊卧房裏睡。』慌忙令丫鬟掀簾子。西門慶走到他房中，只見粉頭烏雲散亂，粉面慵粧，裹被便坐在那床上，面朝裏，見了西門慶，不動一動兒。便問道：『你那日來家，怎的不好？』也不答應。又問：『你着了誰人惱？你告我説。』問了半日，那桂姐方開言説道：『左右〔一一六〕是你家五娘子！你家中既有恁好的迎歡賣俏〔一一七〕，又來稀罕俺們這樣淫婦做甚麼？俺們雖是門户〔一一八〕中出身，蹺起腳兒，比外邊良人〔一一九〕家不成的貨兒高好些。我前日又不是供唱，我也送人情去。大娘倒見我甚是親熱，又那兩個與我許多花翠衣服。待要不請你見，又説俺院中没禮法。只聞知人説，你家有的了五娘子，當能請你拜見，又不出來。家來，同俺姑娘又辭你去，你使丫頭把房門關了。端的好不識人敬重！』西門慶道：『你倒休怪他。他那日本等心中不自在；他若好時，有個不出來見你的？這個淫婦，我幾次因他再三咬群兒〔一二〇〕，口嘴傷人，也要打他哩。』這桂姐反手向西門慶臉上一掃，説道：『没羞的哥兒，你就打他？』西門慶道：『你還不知我手段！除了俺家房下，家中這幾個老婆丫頭，但打起來也不

善〔一二一〕。着緊二三十馬鞭子還打不下來，好不好〔一二二〕還把頭髮都剪了。』桂姐道：『我見砍頭的，没見砍嘴的〔一二三〕。你打三個官兒唱兩個喏，誰見來〔一二四〕？你若有本事，到家裏只剪下一料子〔一二五〕頭髮拏來我瞧，我方信你是本司三院有名的好子弟！』西門慶道：『你敢與我排手〔一二六〕?』那桂姐道：『我和你排一百個手！』當日，西門慶在院中歇了一夜。到次日黄昏時分，辭了桂姐，上馬回家。桂姐道：『我在這裏眼望旌節旗，耳聽好消息。哥兒，你這一去，没有這物件〔一二七〕，就休要見我！』
這西門慶吃他激怒了幾句話，歸家已是酒酣，不往别房裏去，逕到前邊潘金蓮房來。婦人見他有酒了，加意用心伏侍。問他酒飯都不吃，分付春梅，把床上拭抹涼席乾净，帶上門出去。他便坐在床，令婦人脱靴。那婦人不敢不脱，須臾脱了靴，打發他上床。西門慶且不睡，坐在一隻枕頭上，令婦人褪了衣服，地下跪着。那婦人唬的捏兩把汗，又不知因爲甚麼，于是跪在地下，柔聲大哭道：『我的爹爹，你透與奴個伶俐説話，奴死也甘心！饒奴終夕〔一二八〕恁提心吊膽，陪着一千個小心，還投不着你的機會，只拏鈍刀子鋸處〔一二九〕我，教奴怎生吃受〔一三〇〕！』西門慶駡道：『賊淫婦，你真個不脱衣裳，我就没好意了！』因叫春梅：『門背後有馬鞭子，與我取了來。』那春梅只顧不進房來，叫了半日，纔慢條厮禮推開房門進來——看見婦人跪在床地平上〔一三一〕——向燈前倒着卓兒下了油。西門慶使他，只不動身。婦人叫道：『春梅，我的姐姐，你救我救兒，他如今要打我！』西門慶道：『小油嘴兒，

你不要管他。你只遞馬鞭子與我打這淫婦。』春梅道：『爹，你怎的恁没羞！娘幹壞了你的甚麼事兒，你信淫婦言語來？平地裏起風波〔一三二〕，要便搜尋娘，還教人和你一心一計〔一三三〕哩！你教人有剌眼兒看得上你！』倒是也不依他，拽上房門，走在前邊去了。那西門慶無法可處，反呵呵笑了，向金蓮道：『我且不打你，你上來。我問你要樁物兒，你與我不與我？』婦人道：『好親親，奴一身都骨朵肉兒都屬了你，隨要甚麼，奴無有不依隨的。不知你心裏要甚麼兒？』西門慶道：『我心要你頂上一柳兒好頭髮。』婦人道：『好心肝！淫婦的身上，隨你怎的揀着燒遍了也依，這個剪頭髮卻成不的。可不唬死了我罷了！奴出娘胞兒〔一三四〕，活了二十六歲，從没幹這營生。打緊〔一三五〕我頂上這頭髮，近來又脱了奴好些，只當可憐見我罷！』西門慶道：『你只嗔我惱，我説的你就不依我！』婦人道：『我不依你，再依誰？』因問：『你實對奴説，要奴這頭髮做甚麼去？』西門慶道：『我要做網巾。』婦人道：『你要做網巾，我就與你做。休要拏與淫婦，教他好壓鎮我。』西門慶道：『我不與人便了。要你髮兒做頂錢兒〔一三六〕。』婦人道：『你既要做頂綫，待奴剪與你。』當下婦人分開頭髮，西門慶拏剪刀，按婦人當頂上齊臻臻剪下一大柳來，用紙包放在順袋〔一三七〕内。婦人便倒在西門慶懷中，嬌聲哭道：『奴凡事依你，只願你休忘了心腸。隨你前邊和人好，只休拋閃了奴家！』是夜與他歡會異常。
到次日，西門慶起身，婦人打發他吃了飯，出門騎馬逕到院裏。桂姐便問：『你剪的他

頭髮在那裏？』西門慶道：『有，在此。』便向茄袋内取出，遞與桂姐。打開觀看，果然黑油也一般好頭髮，就收在袖中。西門慶道：『你看了還與我。他昨日爲剪這頭髮，好不費難。吃我變了臉惱了，他纔容我剪下這一柳子來。我哄他，只説要做網巾頂綫兒，逕拏進來與你瞧，可見我不失信。』桂姐道：『甚麼稀罕貨，慌的你恁個腔兒？等你家去，我還與你。比是〔一三八〕你恁怕他，就不消剪他的來了。』西門慶笑道：『那裏是怕他的，我語言〔一三九〕不的了！』桂姐一面教桂卿陪着他吃酒，走到背地裏，把婦人頭髮早絮在鞋底下，每日躧踏〔一四〇〕，不在話下。到是把西門慶纏住，連過了數日，不放來家。
金蓮自從頭髮剪下之後，覺意心中不快，每日房門不出，茶飯慵餐。吳月娘使小厮，請了家中常走看的那劉婆子看視，説：『娘子着了些暗氣，惱在心中，不能回轉。頭疼惡心，飲食不進。』一面打開藥包來，留了兩服黑丸子藥兒，晚上用薑湯吃。又説：『我明日叫俺老公來，替你老人家看看今歲流年〔一四一〕，有災没有。』金蓮道：『原來你家老公也會算命〔一四二〕？』劉婆道：『他雖是個瞽目人〔一四三〕，到會兩三樁本事：第一善陰陽講命，與人家禳保〔一四四〕，第二會針灸收瘡。第三樁兒不可説，單管與人家回背〔一四五〕。』婦人問道：『怎麼是回背？』劉婆子道：『如果㉒有父子不和，兄弟不睦，大妻小妻爭鬭，教了俺這老公去説了，替他用鎮物安鎮，鎮書〔一四六〕符水與他吃了，不消三日，教他父子親熱，兄弟和睦，妻妾不爭。若人家買賣不順溜〔一四七〕，田宅不興旺者，常與人開財門〔一四八〕，發利市。治病洒

掃，禳星告斗〔一四九〕都會。因此人都叫他做劉理星。也是一家子新娶個媳婦兒，是小人家女兒，有些手腳兒不穩〔一五〇〕，常偷盜婆婆家東西往娘家去，丈夫知道，常被責打。俺老公與他回背，書了二道符，燒灰放在水缸下埋着。渾家〔一五一〕大小吃了缸内水，眼看着媳婦偷盜，只相没看見一般。又放一件鎮物在枕頭，男子漢睡了那枕頭，也好似手封住了的，再不打他了。』那潘金蓮聽見遂留心，便叫丫頭打發茶湯點心與劉婆吃了。臨去包了三錢藥錢，另外又秤了五錢，教買紙劄信物，明日早飯時，叫劉瞎來燒神紙〔一五二〕。那劉婆子作辭回家。
到次日，果然大清早辰領賊瞎逕進大門，往裏走。那日，西門慶還在院中未來。看門小厮便問：『瞎子往那裏走？』劉婆道：『今日與裏邊五娘燒紙。』小厮道：『既是與五娘燒紙，老劉，你領進去，仔細看狗。』這婆子領定，逕到潘金蓮卧房明間内。等到半日，婦人纔出來。瞎子見了禮〔一五三〕，坐下。婦人説與他八字〔一五四〕，賊瞎子用手掐了掐，説道：『娘子庚辰年，庚寅月，乙亥日，己丑時。初八日立春，巳交正月算命〔一五五〕。依子平〔一五六〕正論，娘子這八字中雖故清奇，一生不得夫星濟，子上有些妨碍。亥中一木〔一五七〕，生到正月間，不作身旺〔一五八〕論，不尅當自焚。又兩重庚金〔一五九〕，羊刃〔一六〇〕大重，夫星難爲，尅過兩個纔好。』婦人道：『已尅過了。』賊瞎子道：『娘子這命中，休怪小人説：子平雖取煞印格〔一六一〕，只吃了亥中有癸水〔一六二〕，庚中又有癸水，水太多了，冲動了；只一重己土〔一六三〕，關煞混雜〔一六四〕。論來男人煞重掌威權，女子煞重必刑夫。所以主爲人聰明機變，得人之寵

辱，只有一件：今歲流年甲辰，歲運并臨災殃必。命中又犯小耗〔一六五〕、勾絞〔一六六〕兩位星辰打攪，雖不能傷，只是主有比肩〔一六七〕不和，小人嘴舌〔一六八〕，常沾些啾唧〔一六九〕不寧之狀。』婦人聽了，説道：『累先生仔細用心，與我回背回背。我這裏一兩銀子相謝，先生買一盞茶吃。奴不求别的，只願得小人離退，夫主愛敬便了。』一面轉入房中，拔了兩件首飾，遞與賊瞎。賊瞎接了，放入袖中，説道：『既要小人回背，用柳木一塊，刻兩個男女人形像，書着娘子與夫主生時八字；用七七四十九根紅綫扎在一處，上用紅紗一片蒙在男子眼中，用艾塞其心，用針釘其手，下用膠粘其足，暗暗埋在睡的枕頭内。又朱砂書符一道，燒火灰，暗暗揽在釅茶〔一七〇〕㉓内。若得夫主吃了茶，到晚夕睡了枕頭，不過三日，自然有驗。』婦人道：『請問先生，這四樁兒是恁的説？』賊瞎道：『好教娘子得知：用紗蒙眼，使夫主見你一似西施一般嬌艷；用艾塞心，使他心愛到你；用針釘手，隨你怎的不是，使他再不敢動手打你，着緊還跪着你；用膠粘足者，使他再不往那裏胡行。』婦人聽言有這等事，滿心歡喜。當下備了香燭紙馬，替婦人燒了紙。
到次日，使劉婆送了符水鎮物與婦人，如法安頓㉔停當。將符燒灰，頓下好茶，待的西門慶家來，婦人叫春梅遞茶與他吃。到晚夕與他共枕同床。過了一日兩，兩日三，似水如魚，歡會如常。看官聽説：但凡大小人家，師尼僧道，乳母〔一七一〕牙婆，切記休招惹他。背地甚麼事不幹出來！古人有四句格言説得好：

堂前切莫走三婆〔一七二〕，後門常鎖莫通和。
院内有井防小口〔一七三〕，便是禍少福星多。
畢竟未知後來如何，且聽下回分解。

【校記】
① 別人猶可：『別人』上原衍一『到』字，參考崇禎本刪。
② 漾：原作『洋』，酌改。
③ 通小殷勤：『通』原作『道』，據第三十七回同語改。
④ 孤眠：『孤』字原空，據《雍熙樂府》卷二十同曲補。
⑤ □□：此句跟上句對仗，此處似脱二字。
⑥ 使促恰：『促』原作『位』，據第二十七回『使促卻』、第六十八回『使促狹』及它書『使促恰』等語改。
⑦ 揦：原作『𪭼』據第八回『蜜蜂兒揦屎』語改。
⑧ 圭角：原誤作『去用』，據第六十八回『頗露圭角』語改。
⑨ 沒有：原作『撇着』，參考崇禎本及上下文義改。
⑩ 一個：『一』原作『了』，參考崇禎本改。
⑪ 私鹽私醋：二『私』字原作『和』，據第七十二回『私鹽私醋』語改。

⑫ 無非：『無』字原無，參考崇禎本補。
⑬ 搜出來：『搜』原作『捏』，酌改。
⑭ 爪哇國：『國』原作『園』，據第二回同語改。
⑮ 秋菊：『菊』原誤作『氣』，今正。
⑯ 吳大妗子：『妗』原作『娘』，參考崇禎本改。
⑰ 這般説：『這』字原無，參考崇禎本補。
⑱ 張團練：『團』原誤作『練』，今正。
⑲ 小意兒：『兒』原作『定』，據本書多處同文改。
⑳ 和你有甚情節：『和』字原無，參考崇禎本改。
㉑ 俏成一幫兒：『俏』原作『伯』，據第十一回『俏成一幫兒』語改。
㉒ 如果：『果』原作『何』，酌改。
㉓ 釅茶：『釅』原誤作『艷』，今正。
㉔ 安頓：『安』原作『常』，據本書多處同文改。

【註釋】
〔一〕魘勝——用巫術妨害或壓制別人。《漢書•王莽傳》：『莽親之南郊，鑄作威斗。威斗者，以五石銅爲之，若北斗，長二尺五寸，欲以厭勝衆兵。』
〔二〕狎客——嫖客；狎妓之人。宋孟元老《束京夢華錄》卷七：『妓女舊日多乘驢，宣政閗惟乘馬，披涼衫，將蓋頭

背繫冠子上。少年狎客往往隨後，亦跨馬。』
〔三〕春風一度——春風得意一回。比喻領略一番意境或情趣。多指男女間的歡愛。《警世通言》卷二十四：『草草合歡，也當春風一度。』《花月痕》第四十五回：『不料碧桃竟禁得起春風一度，而且曲盡媚嫵之態。』按，這竹詩的首尾四句見於明鄭若庸《玉玦記》第八齣。『西門』作『窮兒』，餘同。
〔四〕閑靜——寂寞清靜。《水滸傳》第四十五回：『因此輸與這和尚們一心閑靜，專一理會這等勾當。』
〔五〕鳳臺——秦穆公女弄玉好吹蕭，與蕭史結爲夫荽。穆公爲之造鳳臺，夫婦止其上，不下數年。後以鳳臺指女子居處。參見第十一回注『秦樓』條。
〔六〕心性難拏——心思情性難於把握。拏：把握。明王日華〔凌波仙〕：『小機關背地裏商量下，把俺做皮燈籠看待咱，從來道小性難拏。』
〔七〕玳瑁貓兒——毛色黄黑相間呈玳瑁甲殻顔色的貓。玳瑁：爬行動物，形似龜，甲殼黄褐色，有黑斑和光澤，可做裝飾品。
〔八〕耳房——正房或廂房兩側的小房。以位置狀如正房或廂房兩耳，故名耳房。元石子章《竹塢聽琴》第一折：『喒去那耳房裏説話去來。』《紅樓夢》第三回：『上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂，耳房鑽山。』
〔九〕小殷勤——在細微處勁謹以討好别人。本書第十三回：『他要了人家漢子，又來獻小殷勤。』
〔一〇〕上帳——登記入帳。上：登載，載入。唐張籍《和左司元郎中秋居十首》之十：『新詩纔上卷，已得滿城傅。』《封神演羲》第五十七回：『子牙大喜，上了哪吒功。』另比喻認可、承應，見後文。
〔一一〕纔待——剛要；正打算。《儒林外史》第四十二回：『葛來官纔待上前和他講説，被他劈面一頓臭駡。』
〔一二〕回文——一種圖案。本爲修辭手法，使文字回環往復都能成句。《晉書•寶滔妻蘇氏傳》：『滔苻堅時爲秦州刺史，被徙流沙。蘇氏思之，織錦爲回文旋圖詩以赠滔。宛轉循環讀之，詞甚凄惋。』後亦稱回環不斷的花紋圖案

爲回文。
〔一三〕錦箋——精美的信紙。錦：織彩爲文，用來形容箋紙精美。唐李嶠《咏紙》：『雲飛錦綺落，花發縹紅披。』唐楊巨源《酬崔駙馬惠箋百張》：『百張雲樣亂花開，七字文頭艶錦回。』
〔一四〕落梅風——曲牌名。原是山西壽陽地區的俚曲，又名〔壽陽曲〕。屬北曲〔雙調〕，字數定格爲三、三、七、七、七，共五句。
〔一五〕黄昏想，白日思——這隻曲子見於《雍熙樂府》第二十册『雜曲』部。它實際由兩隻曲子合成，前一隻原题作《相思》，原集共四隻曲子，這裏引的是其中的第三隻；後一隻原題作《夜憶》，也是四隻曲子，此爲第二隻。
〔一六〕拘管——約束管制。唐孫棨《北里志》:『及住將笄，其家拘管甚切。』
〔一七〕在前——先前；從前。通常作『在先』。《元朝秘史》卷五：『在先塔塔兒有殺咱父親的仇怨。』《水滸傳》第三十一回：『在先也曾對你説來。』與此相對的是『在後』。《新編五代史平話•漢史上》：『知遠在後得知，由是心懷怨望。』
〔一八〕闕客——狎妓之人。闕，同『嫖』。清吳任臣《字粲補•門部》:『闞，溺娼也。俗字。』
〔一九〕猜枚——一種游戯。把棋子等小物件握在手中，令人猜單雙、數目、顔色等，以賭勝負。清阮葵生《茶餘客話》卷十：『元人姚文奂詩云：「曉涼船過柳洲東，荷花香裏偶相逢，剝將蓮子猜拳子，玉手雙開不賭空。」猜拳賭空，皆詩料也，即今酒令之猜枚，前後不放空也。』
〔二〇〕行令——行酒令。飲酒時的游戲。以一人爲令官，飲者聽其號令而行，違者罰酒。酒令有多種，猜枚旧其中之一。
〔二一〕朝天子——曲牌名。也叫〔謁金門〕，屬北曲〔中呂宫〕，字數定格是二、二、五、七、五、四、四、五、二、二、五，共十一句。

〔二二〕這細茶的嫩芽——這隻曲子見於《雍熙樂府》第十八册『雜曲』部，題作《嘲妓名茶》，是咏物雙關的曲子。
〔二三〕下酒——以菜肴、詞曲、笑話等佐助飲酒。魏賈思勰《齊民要術•脯臘》:『(鱧魚脯)白如珂雪，味又絶倫。過飯下酒，極是珍美也。』
〔二四〕泥水匠——瓦匠；以砌牆築屋爲職業的匠人。《水滸傳》第十回：『這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。』
〔二五〕謾地——墁地；用磚石等鋪築室内或庭院的地面。清陳鼎《滇游記》:『大雄殿巨麗精巧，涩以琉璃瓦，墁地并徑丈點蒼石。』
〔二六〕老媽兒——稱鴇母。
〔二七〕陰溝——地下的排水溝。宋丘光庭《兼明書》卷五：『凡溝有露見其明者，有以土填其上者。土填其上者謂之陰溝，露見其明者謂之陽溝。』
〔二八〕打水平——找平地面，使排水通暢。水平：古代測量水平面的儀器。唐李靖《衛公兵法》卷下：『小槽，長二尺四寸，兩頭及中間鑿爲三池……以水注之，三池浮木齊起，眇目視之，三齒齊平……謂之水平。』用水平儀打量地面高低叫打水平。宋蘇軾《論八丈溝不可開狀》:『三縣官吏文狀稱，羅通、崔公度當初相度八丈溝時，只是經馬行過，不曾差壕寨用水平打量地面高下。』
〔二九〕罄盡——没有一點兒剩餘。《爾雅•釋詁下》:『罄，盡也。』《何典》第九回：『把這些貪官污吏，滿門家眷等，殺個罄盡。』
〔三〇〕作頭——工匠頭目。用作對工匠的尊稱。宋蘇軾《與程天侔書》：『差一人捭木匠作頭王皋。』《三寳太監西洋記》第十七回：『先叫二十四名打熟鐵的作頭過來。』
〔三一〕真人——道教稱存養本性或修真得道之人。《淮南子•本經訓》：『莫死莫生，莫虚莫盈，是謂真人。』也用作對

道士的尊稱。
〔三二〕白嚼——白吃；吃蹭飯。《三刻拍案驚奇》第八回：『都攛哄沈剛爲他置酒慶賀，衆人乘機白嚼。』
〔三三〕孤老——嫖客；姘夫。清朱駿聲《説文通訓定聲》：『今俗謂女所私之人曰孤老。』《儒林外史》第五十三回：『那些妓女們相與的孤老多了，卻也要幾個名士來往。』
〔三四〕鬧銀——孬銀；成色不純的銀子。本書第九十四回：『他一個錢兒不拏出來，止與了這根簪兒，還是鬧銀的。』
〔三五〕耳斡兒——耳挖兒，掏耳垢用的長柄小勺。《官場現形記》第十三回：『這時候他娘兒兩個頭上的金簪子、銀耳挖子，統通被差上拏去。』
〔三六〕長錢——足錢；足陌的錢。古代以百錢爲陌，以七十、八十、九十文錢當一陌的，叫短陌或短錢，整一百的叫足陌或長錢。晉葛洪《抱朴子•微旨》：『取人長錢，還人短陌。』《金史•食貨志》：『時民間以八十爲陌，謂之短錢；官用足陌，謂之長錢。』
〔三七〕成色銀子——不是足色的銀子。成色：金銀幣或器物中所含金銀的純度。《大明律附例七》：『凡收受諸色課程，變賣貨物，起解金銀，須要足色。如成色不及分數，提調官吏人匠，各笞四十。』
〔三八〕蝗蝻——蝗蟲。蝻：蝗的若蟲，形似蝗而個體較小，頭大，僅有翅芽，常成群吃農稼。宋蘇舜欽《有客》:『蠻夷殺郡將，蝗蝻食民田。』
〔三九〕餓牢——即監牢。牢獄中犯人吃不飽，故曰餓牢。
〔四〇〕搶風——行船風向不順時變換用帆角度曰搶風。這裏形容動作搶先。《三國演羲》第四十九回：『徐盛教拽起滿帆，搶風而使。』清劉獻廷《廣陽雜記》卷五：『我官兵搶風上迎，水陸嚴整。』
〔四一〕連二——連忙；連續不間斷地。也作『連三』。《南京民間故事•狼報恩》：『她連三披衣下床，點亮燈籠。』姚雪垠《長夜》三十二：『菊生不敢怠慢，連二趕三地穿好衣服，跳下床來。』

〔四二〕骨朵——即骨頭。『骨朵』是模擬方音的寫法。本書第八十三回：『我這幾日没曾打你，這奴才骨朵癢了。』
〔四三〕筯子——筷子。《玉篇•竹部》：『筯，匙箸。與箸同。』『箸，筴也，飯具也。』按：筷子古稱『箸』，行船人諱言『箸』而改稱『筷』。明陸容《菽園雜記》卷一:『舟行諱「住」，諱「翻」，以「箸」爲「快兒」，「幡布」爲「抹布」。』
〔四四〕打磨——擦拭；摩擦。元無名氏《小尉遲》第一折：『今日在私宅前廳上，收拾軍裝，打磨兵器。』
〔四五〕食王元帥——貪吃的大王。謔指貪吃的人。
〔四六〕净盤將軍——專門打掃盤底的將軍。亦嘲人貪吃。元無名氏《小尉遲》第二折：『你道因何封我做淨盤將軍？若有人請我，到的酒席上，且不吃酒，將各樣好下飯狼餐虎噬，則一頓都噻了，方纔吃酒，以此號爲淨盤將軍。』
〔四七〕番晒——倒光。番：翻倒。晒：盡；空。本嗇第十五回：『米囤也晒，那討飯來？』
〔四八〕五臟廟——供養五臟神的廟。五臟：心、肝、肺、脾、腎五種器官，此指胃腸等消化器官。元鄭廷玉《金鳳叙》第二折：『百忙裏要饅頭面糕，枉把你五臟神虚邀。』
〔四九〕净光王佛——一點兒不剩的調侃語。佛門要求四大皆净，故將『净光』與『王佛』聯系起來。
〔五〇〕掉嘴——牲畜到旁的槽子裏吃食。指吃白食，吃蹭飯。
〔五一〕土地——管理某一小地區的神。此指住宅前土地龕中的神像。清顧張思《土風錄》卷十八：『土地祠，各鄉鎮多有之。按《周禮•春官》：「大示而外有土示地示」，此後代土地神之所由名也。』
〔五二〕使促恰——搞惡作劇捉弄人。元武漢臣《生金閣》第三折：『我打你個促掐的弟子孩兒，釅這麼滚湯般熱酒來烫我。』《醒世姻緣傳》第六十二回：『使促狹，弄低心，無所不到。』
〔五三〕稻谷都——稀谷都；稀乎乎。形容稀軟黏綿的樣子。

〔五四〕明間——直接跟外面相通的房間；外間兒。一般較敞亮，故曰明間。清和邦額《夜譚隨錄》卷一：『言訖，出坐明間，命杜侍坐。』
〔五五〕啄針兒——一種首飾。簪狀，斜插在頭髮上，狀如鲁法中的啄(短撇)。
〔五六〕戯——『弄把戯』的略語，意爲偷竊。明風月友《金陵六院市語》：『弄把戯以喻乎偷。』
〔五七〕溜——偷。明顧起元《客座贅語》卷一:『有所避而倏遁曰溜；不告其人而私取其有若盗焉，亦曰溜。』《二刻拍案驚奇》卷九：『被我趁他不見，溜了一張來。』
〔五八〕水銀鏡子——用水銀磨光鏡面的銅鏡。明宋應星《天工開物》卷八：『凡鋳鏡，模用灰沙，銅用錫和……開面成光，則水銀附體而成，非銅有光明如許也。』
〔五九〕猱——獸名。猿類。亦作妓女的代稱。明朱權《太和正音譜•詞林須知》:『妓女總稱謂之猱。猱，猿屬，貪獸也，喜食虎肝腦……虎替如少年，喜而愛其色；彼如猱也，誘而貪其財。』元喬吉《兩世姻緣》第一折：『有那等滴溜的猱兒不覓錢，他每都錯怨天。』
〔六〇〕狐迷——被美色所迷惑。狐：狐妖，比喻妖冶淫蕩善惑人的女子。
〔六一〕情實——真心。《管子•形勢解》：『與人交，多詐僞無情實。』
〔六二〕路上説話，草裏有人——比喻話説出口，難免被旁人聽去。《西游記》等九回：『這正是路上説話，草裏有人。』
〔六三〕一個不顧綱常貴賤——這段韵文自『一個色膽歪邪』句以下，又見於《水滸傳》第四十五回，文字略有不同。
〔六四〕牛吼柳影——形容粗蠢之人行房時的喘息之聲。柳影：指男女幽會之處，轉指男女情愛之事。元王實甫《西廂記》第三本第四折：『心不存學海文林，夢不離柳影花陰，則去那竊玉偷香上用心。』
〔六五〕排場——戯場。泛指場所；場地。元商衔〔一枝花〕《嘆秀英》：『忍耻包羞排場上坐，念詩執板，打和開呵。』
〔六六〕主母——奴婢稱女主人。《拍案驚奇》卷十一:『卻説王家家僮們在縣裏打聽消息，得知家主已在監中，唬得

兩耳雪白，奔回來報與主母。』
〔六七〕錦香囊股子葫蘆兒——用錦擰成細股制成的葫蘆形香囊。香囊：盛香料的小囊，佩於身或懸於帳以爲飾物。男女間亦用作定情物。魏繁欽《定情詩》：『何以致區區，耳中雙明珠；何以致叩叩，香囊繫肘後。』
〔六八〕圭角——圭玉的棱角，轉指痕迹；破綻。《醒世恒言》卷十五：『教他以討銀爲名，不時去打探，少不得露出些圭角來。』
〔六九〕擠撮——排擠撮弄。本書第六十五回：『我但開口，就説咱每擠撮他。』第八十六回：『把我來不理，都亂來擠撮我。』
〔七〇〕葬送——誹謗；誣告。《紅樓夢》第一百三回：『我待你不錯呀，為甚麽你拏話來葬送我呢？』
〔七一〕蝎子娘——即蝎子。比喻惡毒的人。娘：表示怨詈之辭，用以加强語氣。元無名氏《陳州糴米》第二折：『出言語不識娘羞。』元秦簡夫《東堂老》第二折：『那厮門謊話兒弄你且是娘的靈。』
〔七二〕住回——過一會兒；停會兒。本書第十四回：『等住回他爹來，少不的也要留二娘。』第二十九回：『等住回日眉過熱了，做不的。』
〔七三〕旋剝——即『跣剝』。參見第八回注『跣剝』條。
〔七四〕玉色——帶有淡青色的白色。明陶宗儀《輟耕錄》卷十一：『玉色，用粉人高三綠合。』(紅樓夢》第六十三回：『(寶玉)倚着一個各色玫瑰芍藥花瓣裝的玉色夾紗新枕頭。』
〔七五〕𧜽兒——一種類似短上衣連綴裙子的服裝。又叫𧜽子、𧜽褶。明劉若愚《酌中志》卷十九：『世人所穿𧜽子，如女裙之制者，神廟(指明神良朱翊鈞)亦間尚之，曰襯褶袍。』
〔七六〕綳子——束負小兒的寬布帶。唐張誇《三日歧王宅》：『金盆浴未了，綳子綉初成。』這裏指捆人用的寬帶。
〔七七〕欖杆——即攔杆，又作『攬杆』。用來攔擋行人或閑雜人的木棍，也可用作武器或刑具，本書第二十回：『請

不將來，可二十欄杆。』第四十六回：『兩名排軍各執攬杆，攔擋閑人。』
〔七八〕掌書仙子——掌管書啓的仙女。《新唐書•百官志二》:『掌書三人，掌符契、經籍、宣傳、啓奏、教學、禀賜、紙筆。』
〔七九〕天條——上天的律令條文。元無名氏《鎖魔鏡》第一折：『俺二人誤犯了天條，罰俺在鎖魔鏡裏受罪。』
〔八〇〕遭愆——遭殃；受罪。愆：罪過。《玉篇•心部》:『愆，過也。』元楊梓《霍光鬼諫》第二折：『冒突天顔，惹罪招愆。』《西游記》第四十三回：『一則老師父遭愆，二則我師弟盼望。』
〔八一〕私鹽私醋——比喻私下做的事；私情。古代鹽、醋由國家專賣(叫作『榷』)，不許民間私下交易。私賣的稱私鹽、私醋，違法。《史記•平準書》:『敢私鋳鐵器煮鹽者，鈦左趾，没入其器物。』《金史•章宗紀三》:『三月……壬寅，復榷醋。』
〔八二〕嚼舌根——猶『嚼舌頭』，説别人的壞話。《醒世姻緣傳》第八十九回：『那用你對着瞎眼的賊官證説我們這些嚼舌根的話。』《何典》第五回：『(醋八姐)是個小人家出身，嘴花捩撇的專喜嚼舌頭根。』
〔八三〕有天没日頭——有天空没太陽，比喻荒唐無稽的話。明郎瑛《七修續稿》卷五：『真個有天没日頭，宋《神童詩》也。』民國二十三年《霸縣新志》:『誆語無稽之話曰有天没日頭。』
〔八四〕壓枉——挾制冤枉。
〔八五〕成楫——成濟；有用。元鍾嗣成〔清江引〕：『利名假饒爭到底，爭得成何濟？』
〔八六〕尿不出來的毛奴才——指没成人的年少僕人。尿：射精的諱語。毛：年小。《紅樓夢》第十九回：『那是我手裏調理出來的毛丫頭，甚麼阿物兒！』
〔八七〕纂舌頭——編造假話誣蔑人。纂：編造。《醒世姻緣傳》第九回：『我没的因小女没了，就枉口拔舌的纂他？』
〔八八〕没口子——一連聲；口口聲聲連續不斷。《醒世姻緣傳》第六十回：『那小玉蘭没口的只替相老娘念佛。』《兒女

英雄傳》第五回：『(安驥)没口子只叫：『大師傅！可憐你殺我一個，便是殺我三個！』
〔八九〕臭烟——污染使發臭。烟：當作『腌』，溃染，弄髒。元王實甫《西廂記》第五本第三折：『枉腌了他金屋銀屏，枉污了他錦衾綉裀。』
〔九〇〕撤嬌撒痴——做出嬌憨的姿態。《水滸傳》第六十五回：『李巧奴撒嬌撒痴，便倒在安道全懷裏。』
〔九一〕唇不離腮——比喻關系密切，不可分離。《續金瓶梅》第四十一回：『咱姊妹兩個，自幼兒一生一長，唇不離腮的。』
〔九二〕作做——捏造；編造。也作『做作』。本書第二十五回：『挾下這仇恨兒，平空做作出來，拏這血口噴他。』另有『捉弄』義，見後文。
〔九三〕安座兒——猶『安席』。參見第十一回注『安席』條。這裏指入座，就座。
〔九四〕唆調——調唆；唆使。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『小姑你好不賢良，便去房中唆調娘。』參見第十一回注『調唆』條。
〔九五〕做作——捉弄；暗算。《拍案驚奇》卷六：『只是該與我熟商量，不該做作我。』又作『作做』。本書第十九回：『見了人把頭兒低着，可憐見兒的，你這等作做他。』
〔九六〕扎罰子——抓住某人錯誤加以懲誡，以發泄怨憤或樹立威風。後文又寫作『扎筏子』《紅樓夢》第六十回：『如今三姑娘正要拏人扎筏子呢。』
〔九七〕正生日——出生那一天的日子。做生日講究的用三天時間：前一日叫慶壽，正日子叫誕辰，第三天爲祝壽。
〔九八〕守備——官職名。明代設置。總兵的屬官，守御城堡，位次於游擊將軍。《明史•職官志五》：『總兵官、副總兵、參將、游擊將軍、守備、把總，無品級，無定員。總鎮方者爲鎮守，獨鎮一路者爲分守，各守一城一堡者爲守備。』

〔九九〕提刑——官職名。提點刑獄公事的簡稱。宋淳化二年置。《宋史•職官志七》：『提點刑獄公事，掌察所部之獄訟而平其曲直，所至審問囚徒，詳覆案牘，凡禁繫淹延而不決，盗竊逋竄而不獲，皆劾以聞，及舉刺官吏之事。』明淸置提刑按察使，掌一省司法。這裏指提刑所的長官。參見第十八回注『提刑所』條。
〔一〇〇〕團練——官職名。宋置。掌地方鄉兵『在所圓結訓練』之事。《宋史•職官志六》:『防御使、團練使、諸州刺史，無定員。』
〔一〇一〕官客——男客人。《紅樓夢》第七十一回：『寧國府中單請官客，榮國府中單請堂客。』
〔一〇二〕雲絹——絹的一種。上面織有雲紋。《天水冰山錄》載抄没嚴嵩家産有『大紅粧花斗牛補雲絹』、『大紅織金仙鶴補雲絹』、『玉色雲絹』等名目。
〔一〇三〕煉鐵桶——澆鑄的鐵桶。比喻門户關閉嚴密没有縫隙。
〔一〇四〕樊噲——人名。漢高祖手下大將。鴻門宴上闖營門而入。《史記•項羽本紀》：『於是張良到軍門見樊噲。樊噲曰：「今日之事何如？」良曰：「甚急！今者項莊拔劍舞，其意常在沛公也。」噲曰：「此迫矣！臣請入，與之同命。」噲即帶劍擁盾入軍門，交戟之衛士欲止不内，樊噲側其盾以撞，衛士仆地，噲遂入。』
〔一〇五〕花娘——妓女。明陶宗儀《輟耕祿》卷十四：『娼婦曰花娘。』
〔一〇六〕露水夫妻——不長久的夫妻。指姘居或半路結合的夫妻。清蒲松齡《聊齋俚曲集•磨難曲》十三：『你自有結髮的恩和愛，這露水夫妻煞相干？』
〔一〇七〕再醮——再婚。醮：古代冠禮、婚禮時父母給子女酌酒的儀式。故婚禮亦曰醮禮，再婚曰再醮。後專指女子再婚。《孔子家語•本命》：『夫死從子，言無再醮之端。』王肅注：『始嫁言醮禮，無再醮之端，言不改事人也。』
〔一〇八〕架舌頭——進讒言；説壞話。架：從中挑撥。本書第二十五回：『甘興懷恨架風波。』第七十四回：『我這

一篇是非就是他氣不憤架的。』
〔一〇九〕拖刀之計——對陣之將佯敗拖刀而走，待追將趕近突然回刀攻擊，謂之拖刀計。比喻圈套或令人上當的陰謀手段。元孟漢卿《魔合羅》第四折：『你暢好會使拖刀計，漾一個瓦塊兒在虚空裏怎生住的？』
〔一一〇〕折剉——折磨。宋蘇軾〔臨江仙〕:『苦被多情相折挫，病緒厭厭，渾似年時個。』
〔一一一〕家鷄打的圑圑轉，野鷄打的貼天飛——比喻自家人受了委屈還是戀着自家，而外人受了委屈則棄之而去。明顧起元《客座贅語》卷一：『南都閭巷中常諺，往往有粗俚而可味者，漫記數則……曰「家鷄打的圑圑轉，野鷄打的貼天飛。」』
〔一一二〕淘淥——耗損；銷蝕。指色欲或藥物損耗身體。《儒林外史》第二十一回：『恐怕這廝知識開了，在外没脊骨鑽狗洞，淘淥壤了身子。』
〔一一三〕情節——情分；情義。本書第二十一回：『我是那不賢良的淫婦，和你有甚情節？』
〔一一四〕賤日——謙稱自己的生日。明李開先《賀總督薊遼保定大司馬兼大中丞東江楊公五十壽序》：『每逢賤日，東江輒以書禮相賀。』
〔一一五〕小頂人——妓女曰頂老，小頂人指年小尚未接客的雜使雛妓。參見第十五回注『頂老』條。
〔一一六〕左右——副詞。反正；横竪。元無名氏《爭報恩》楔子：『左右這裏無有外人，喒兩個慢慢的吃。』
〔一一七〕迎歡賣俏——賣弄情色以討得别人歡心。清昭楗《嘯亭續錄》卷三：『若輩迎歡賣笑，雖其常態，然亦有深知大義者。』
〔一一八〕門户——稱妓院。明黄遵素《説略》：『門户二字，伎院名也。《隔簾花影》第十六回：『那馬玉嬌原是門户出身，何分彼此？』
〔一一九〕良人——身家清白的人。這裏的良人家跟門户人家相對，指不操娼優、奴婢等賤役的人家。《水滸傳》第七

回：『清平世界，是何道理，把良人調戲？』第三十九回：『我與你二十兩銀子，將息女兒，日後嫁個良人，免在這裏賣唱。』
〔一二〇〕咬群兒——牲畜常與同類爭鬭。比喻某人愛同周圍的人鬧糾紛。《醒世姻緣傳〉第十二回：『一堂和尚，叫你這個俗人在裏邊咬群！』
〔一二一〕不善——非同小可；不得了。元白樸《牆頭馬上)第一折：『若有人撞見，這頓打可不善也。』
〔一二二〕好不好——用選擇問的形式表示不滿意的假定，相當於『若是不好的話，就……』本書第五十一回：『好不好拏到衙門裏，再與他幾拶子。』第八十二回：『我好不好拏針刺與你一下子，教你忍痛哩。』
〔一二三〕我見砍頭的，没見砍嘴的——只有因犯罪而砍頭的，没有説大話而砍嘴的。表示不相信别人説的大話。
〔一二四〕打三個官兒唱兩個喏，誰見來——歇後語。官兒：應作『躬兒』，是兒化引起的音變。打躬即作揖。唱喏：一種敬禮，一邊叉手打躬，一邊口中發出『喏』的聲音。全句的意思是：你説你打了三個躬唱了兩聲喏，有誰看見了？表示没有見到或者不相信對方的説法。
〔一二五〕一料子——一綹子。『料』是『綹』(後文寫作『柳』)的方音寫法。
〔一二六〕排手——拍手；擊掌。二人以手掌相擊，表示認定不反悔。本書第二十一回：『李大姐做證見，你敢和我拍手麼？』清蒲松齡《聊齋志異•胡四娘》:『桂兒益恚，擊掌爲誓曰：「管教兩丁盲也！」』
〔一二七〕物件——東西；物品。《醒世姻緣傳》第五回：『次日起來，仍看人收拾了擺設的物件。』《紅樓夢》第一百五回：『一進屋門，只見箱開櫃破，物件搶得半空。』
〔一二八〕終夕—通宵；徹夜。《左傳•昭公二十年》:『終夕與於燎。』唐杜甫《八哀詩》之七：『操紙終夕酣，時物集遐想。』
〔一二九〕鋸處——用鋸锯。比喻慢慢地折磨。

〔一三〇〕吃受——禁受；忍受。《大宋宣和遺事》前集：『贾奕小詞譏諷官衷，是天子吃受不過，賜死市普。』
〔一三一〕床地平——床前用木板或其它材料鑲成的地面。參見第三十四回注『地平』條。
〔一三二〕平地裏起風波——比喻無端生事。語本唐劉禹錫《竹枝詞》:『常恨人心不如水，等閑平地起波瀾。』
〔一三三〕一心一計——一條心；同心同意。《紅樓夢》第六回：『今若女婿接來签活，豈不願意，遂一心一計，幫趁着女兒女婿過活起來。』《兒女英雄傳》第十四回：『况大家又都是一心一計，這番去官比起前番的上任轉覺得興頭熱鬧。』
〔一三四〕娘胞兒——娘胎；母體。《集韵•尤韵》：『胞，胎衣也。』
〔一三五〕打緊——緊着；緊自。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》：『打緊他公公難理會，不比等閑的。』《紅樓夢》第七十六回：『打緊説我偏心，我反這樣。』參見第八回注『緊自』條。
〔一三六〕頂綫兒——網巾頂所用之綫。網巾由帛制的邊子與人髮、馬鬃、絲綫等編結的網頂兩部分組成，網頂用綫曰頂綫兒。
〔一三七〕順袋——佩避。唐代稱『算袋』，内裝文墨用具，官員衙日佩帶。後成爲常用佩囊。《紅樓夢》第四回：『(門子)一面説，一面從順袋中取出一張抄寫的護官符來。』
〔一三八〕比是——連詞。表示先提出條件，然后加以推論。相當于『既然』。本書第七十五回：『比是你有恁性氣，不該往人家求衣食。』另有『與其』義，表示取捨關系，見後文。
〔一三九〕語言——言語；説。《警世通言》卷三十三：『這喬俊驚得呆了半响，語言不得。』
〔一四〇〕躧踏——踩踏。躧：踩，踏。唐陸德明《釋文》：『縱，《三倉解詁》作「躧」，云：躡也。』明無名氏《鎖白猿》第四折：『我怎敢再躧踏你這楚岫。』
〔一四一〕流年——星命用語。指占卜這一年的干支。如丙寅年占卜，則曰：『流年丙寅』。亦指這一年的運氣。《醒世

恒言》卷三十七：『想是我流年不利，故此没福消受。』
〔一四二〕算命——卜術之一。以人出生的年、月、日、時，按所屬天干、地支依次排列組成八個字，曰生辰八字，再用本干支所配五行生尅推算命運，定人吉凶禍福。相傳始于唐李虚中，托名鬼谷子。唐韓愈《殿中侍御史李君墓志銘》：『李君名虚中……最深于五行書，以人之始生年月日所直日辰支干，相生勝衰死王相，斟酌推人壽夭貴賤利不利，輒先處其年時，百不失一二。』
〔一四三〕瞽目人——盲人。明梅鼎祚《字彙•目部》：『瞽，目有眹(瞳仁)而無明。』《豆棚閑話•小乞兒真心孝義》：『一個瞽目老嫗坐於大石之上。』
〔一四四〕禳保——祭神以消除災病，保佑平安。《説文•示部》：『禳，磔禳祀，除癤殃也。』
〔一四五〕回背——用鎮物符水等驅除災晦，使人恢復平安。《醒世姻緣傳》笫五十九回：『人家多有如此的，看了吉日，從新另娶，再不叫個陰陽生回背回背。』
〔一四六〕鎮書——鎮壓邪祟的符書。《陽宅十書•論符鎮》：『或有修造誤犯惡殺凶神，致使人財傷損，疾病連綿，多有力不能復改者，乃有黄公神符以鎮之，則可以免禍。』
〔一四七〕順溜——順利。《警世通言》卷三：『回來時乘着水勢，一瀉千里，好不順溜。』《醒世恒言》卷三十三：『若是照前這般不順溜，只索罷了。』
〔一四八〕開財門——堪輿術之一。謂人宅門朝向不利，擇向另閒門户以招財入門，曰開財門。
〔一四九〕禳星告斗——祭祀星辰、北斗，以禳除災厄。《左傳•昭公二十六年》：『齊有彗星，齊侯使禳之。』明高濂《玉簪記》第十七齣『算命通神，書符最有靈，人家來問我，開口要禳星。』
〔一五〇〕手腳兒不穩——偷竊的委婉語。《西游記》第三十九回：『你這猴子，手腳不穩，我把這還魂丹送你一丸吧。』
〔一五一〕渾家——合家；全家。元無名氏《飛刀對劍》第二折：『我渾家大小七八十口人。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•

窮漢詞》:『可憐俺渾家大小，祖祖輩輩，子子孫孫，就没有個有財命的有擔福的？』另有『妻子』義，見第一回注。
〔一五二〕燒神紙——巫術之一。一邊燒紙馬以祭神，一邊通陳禱告，爲人禳除災厄。
〔一五三〕見禮——見面行禮。清孔尚任《桃花扇》第二齣：『蘇師父來了，孩兒見禮。』
〔一五四〕八字——出生年月日時的干支。年月日時合稱四柱，每柱一天干一地支，寫下來共八個字，曰八字。算命的第一步是排八字。清西厓《談徵•事部》:『古者但論年月日，不及時……(唐)李虚中以人生年月日所直干支推人禍福生死，百不失一，初不用時也。自宋而後乃並其時參合之，謂之八字。』
〔一五五〕已交正月算命——算命術推年以立春日爲劃年的界限，正月立春後出生的，用本年干支，立春前出生的，用上一年的干支。潘金蓮生于正月初九日，前文言那一年正月初八日立春，初九已入正月，故曰『已交正月算命』。
〔一五六〕子平——徐子平，五代宋初時人，命理學家。相傳以四柱八字算命的方法由徐子平最后完成，故算命術又稱子平術，或簡曰子平。明趙南星《目前集•雜事部》:『相傳宋有徐子平者，精于星學，后世術士宗之，故但稱曰子平。予聞之膪者云，子平名居易，五季人，嘗與麻衣道者、陳圖南、呂洞賓同隱華山，蓋異人也。今之推子平者祖宋末徐彦昇，其實非子平也。』
〔一五七〕亥中一木——算命術以干支配五行，甲乙寅卯屬木，壬癸亥子屬水。算命以日干代表自身，所以看命先看日干。潘金蓮生于乙亥日，日干爲乙，乙屬木，言『亥中一木』即指亥日中日干爲木。
〔一五八〕身旺——算命術以五行配四時，每個季節裏，五行分别處于『旺相休囚死』的狀態。如春季是木旺、火相、水休、金囚、土死。潘金蓮代表自身的日干屬木，生在正月，正月爲春之始，正是木旺的季節，故曰身旺。
〔一五九〕兩重庚金——五行與干支相配，庚屬金。潘金蓮生于庚辰年、庚寅月，八字中兩次逢庚，故曰『兩重庚金』。

〔一六〇〕羊刃——神煞名。又作陽刃、飛刃等。早期算命術流行星宿照命和神煞入命之説。羊刃人命則妨夫妨妻。《星平會海》：『甲祿到寅，卯爲羊刃，乙祿到卯，辰爲羊刃。』意即以自身日干出發，甲見卯、乙見辰等即爲羊刃人命。命中男多羊刃，妻宫有損；女帶羊刃，刑夫尅子。潘金蓮日干爲乙，年支見辰，故曰『羊刃大重，夫星難爲。』
〔一六一〕煞印格——八字生尅類型之一。命理學將八字中五行生尅歸納爲幾種關係：以生我者爲印綬(父母)，我生者爲食神(子孫)，尅我者爲官煞(官鬼)，我尅者爲妻財，同類者爲比肩(兄弟)。每種關系又以干支陰陽的不同分爲正、偏兩類，如印綬分爲正印、偏印，食神分爲傷官、食神等等。潘金蓮生于乙亥日，日干爲乙木；年干和月干中都有庚金，金尅木，是爲官煞；日支和時支中都有水，水生木，是爲印綬，故曰煞印格。
〔一六二〕癸水——干支五行相配，癸屬水，故曰癸水。潘金蓮的生辰八字并未逢癸，這里説的癸水只代表五行之水。干支中亥也屬水，潘金蓮日支爲亥，故曰『亥中有癸水』;時支爲丑，丑也屬水，故曰『水太多了』。只是『庚中又有癸水』這句話與書中開列的潘金蓮八字五行不符，『庚』當作『丑』。
〔一六三〕己土——干支五行相配，己屬土，故曰己土。潘金蓮八字多水，應有土來尅制，可是只有時干己屬土，故曰『只一重己土』。
〔一六四〕關煞混雜——應作『官煞混雜』。命理學以八字中的日干爲『我』，周圍干支中尅『我』的叫官煞。其中以陽干尅陰我或陰干尅陽我爲正，稱正官；以陽干尅陽我或陰干尅陰我爲偏，稱偏官，又稱七殺或七煞。潘金蓮日干爲乙(屬陰)，年干和月干都爲庚(屬陽)，兩度以陽干克陰我，故曰『官煞混雜』。
〔一六五〕小耗——叢辰名。星命家謂虚耗之神，犯之者有遺亡虚驚之事。《協紀辨方書•義例》:『小耗者，歲中虚耗之神也……常居歲前五辰。』因其居大耗后一辰，未至于大耗，故曰小耗。
〔一六六〕勾絞——凶辰名。明汪廷訥《獅吼記》第八齣：『中有天狗、天賊、勾絞、毛頭、黄旛、豹尾，見則凶災立

至。』命學推算的方法是從年支出發，子逢戌，丑逢亥等等，即爲勾絞入命。潘金莲年支爲辰，勾絞在寅，而她恰生在寅月，命犯勾絞。算卦的那一年又爲辰年，運亦犯勾絞。
〔一六七〕比肩——並肩。比喻所處地位相等。元辛文房《唐才子傳•沈佺期》：『蘇李居前，沈宋比肩。』此指妻妾。另爲星命用語，見後文。
〔一六八〕嘴舌——口舌，指背后議論或譏諷。元無名氏《單戰呂布》第一折：『你嘴舌我，我吃慶功酒時，你在那裏來？』
〔一六九〕啾唧——嘀咕。指爲口角言辭或爲瑣事煩擾。清惲敬《與二小姐書》:『汝身子要緊，不可將閑事逐日啾唧。』
〔一七〇〕釅茶——濃茶。《增韵•艶韵》:『釅，釀也。』《景德傳燈錄•佛日和尚》：『釅茶三五碗，意在钁頭邊。』
〔一七一〕乳母——奶媽。以給人家奶孩子爲職業的婦女。《荀子•禮論》：『乳母，飲食之者也。』清梁章鉅《稱謂錄》卷二：『《列女傳》:魏節乳母者，魏公子乳母也。《史記》:漢武少時，東武乳母常卷帝。案：觀此則晉以前尚無奶母之稱，而止曰乳母也。』
〔一七二〕三婆——指寶婆、媒婆、穏婆等職業婦女。元張壽卿《紅梨花》第三折：『老身是賣花的三婆是也。』明沈榜《宛署雜記》卷十：『故事，民間婦無得入禁中者……惟三婆則時有之。一曰奶婆……一曰醫婆……一曰穩婆。』
〔一七三〕小口——雙關語，字面謂井口小，實指小人口舌。
