第十三回
李瓶兒隔牆密約 迎春女窥隙偷光〔一〕
人生雖未有十全①，處世規模要放寬。
好事但看君子語②，是非休聽小人言。
徒將世俗能歡戲，也畏人心似隔山。
寄語知音女娘道：莫將苦處語爲甜。
話説一日，六月十四日③，西門慶從前邊來，走到月娘房中。月娘告説：『今日你不在家，花家使小廝拿帖子來請你吃酒——若是他來家就去。』西門慶觀看原帖子，寫着：『即午院中吳銀家叙，希過我往，萬萬！』于是打選衣帽齊整，叫了兩個跟隨，預備下駿馬，先逕到花家。不想花子虚不在家了，他渾家李瓶兒，夏月間戴着銀絲䯼髻，金鑲紫瑛〔二〕墜子，藕絲對衿衫，白紗挑綫鑲邊裙；裙邊露一對紅鴛鳳嘴〔三〕，尖尖趫趫，立在二門裏台基上，手中正拿一隻紗綠潞紬鞋扇〔四〕。那西門慶三不知〔五〕正進門，兩個撞了個滿懷。這西門慶留心已

久，雖故莊上見了一面：不曾細玩其詳。于是對面見了一面：人生的甚是白淨，五短身材，瓜子面皮，生的細彎彎兩道眉兒。不覺魂飛天外，魄散九霄，忙向前深深的作揖。婦人還了萬福，轉身入後邊去了，使出一個頭髮齊眉的丫鬟來，名喚綉春，請西門慶客位内坐。他便立在角門首，半露嬌容，説：『大官人少坐一時。他適纔有些小事出去了，便來也。』少頃，使丫鬟拿出一盞茶來，西門慶吃了。婦人隔門説道：『今日他請大官人往那邊吃酒去，好歹看奴之面，勸他早些來家。兩個小廝又都跟的去了，止是這兩個丫鬟和奴，家中無人。』西門慶便道：『嫂子見得有理，哥家事要緊。嫂子既然分付在下，在下已定伴哥同去同來，怎肯失了哥的事？』
正説着，只見花子虚來家，婦人便回房中去了。花子虚見西門慶叙禮，説道：『蒙兄下降。小弟適有些不得已小事，出去望望，失迎，恕罪。』于是分賓主坐，便叫小厮看茶〔六〕。須臾茶罷，分付小廝：『對你娘説，看菜兒來，我和你西門爹吃三杯起身。今日院内吳銀姐生日，請兄同往一樂。』西門慶道：『仁兄何不早説？』即令玳安：『快家去，討五錢銀子封了來。』花子虚道：『兄何故又費心，小弟倒不是了。』西門慶見左右放卓兒，説道：『兄不消留坐了，咱往裏邊吃去罷。』花子虚道：『不敢久留兄坐。』一回，就是大盤大碗，鷄蹄鮮肉餚饌拿將上來。銀高腳葵花鍾，每人一鍾，又是四個捲餅〔七〕。吃畢，收下來與馬上人〔八〕吃。少頃，問玳安取了分資〔九〕來，一同起身上馬。西門慶是玳安④、平安兒，花子虚是天福、

天喜兒，四個小厮跟隨，逕往构欄後巷吳四媽家，與吳銀兒做生日〔一〇〕。到那裏，花攢錦簇，歌舞吹彈，飲酒至一更時分方散。
西門慶留心，把子虚灌的酩酊大醉，又因李瓶兒央浼〔一一〕之言，頓得相伴他一同來家。小廝叫開大門，扶到他客位坐下。李瓶兒同丫鬟掌着燈燭出來，把子虚挽扶進去。西門慶交付明白，就要告回，婦人旋走出來拜謝西門慶，説道：『拙夫不才貪酒，多累看奴薄面，姑待來家，官人休要笑話。』那西門慶忙屈身還喏⑤，説道：『不敢。嫂子這裏分付，早辰一同出門⑥，將的軍去，將的軍來〔一二〕。在下敢不銘心刻骨，同哥一答裏〔一三〕來家。非嫂子耽心，顯的在下幹事不的了。你看哥在他家，被那些人纏住了，我漒着催哥起身⑦。走到樂星堂兒門首，粉頭鄭愛香兒家——小名叫做鄭觀音，生的一表人物——哥就往他家去，被我再三攔住了，説道：「哥家去罷，改日再來。家中嫂子放心不下。」方纔一直來家。不然，若到鄭家，一夜不來。嫂子在上，不該我説，哥也糊突：嫂子又青年，偌大〔一四〕家室，如何便丢了去？成夜不在家，是何道理！』婦人道：『正是如此。奴爲他這等在外胡行，不聽人説，奴也氣了一身病痛在這裏。往後大官人但遇他在院中，好歹看奴薄面，勸他早早回家。奴恩有重報，不敢有忘。』這西門慶是頭上打一下腳底板響〔一五〕的人，積年風月中走，甚麼事兒不知道？可可今日婦人倒明明開了一條大路，教他入港〔一六〕，于是滿面堆笑道：『嫂子説那裏話！比來，比來〔一七〕相交朋友做甚麼？我已定苦心諫哥，嫂子放心。』婦人又道了萬福，又叫

小丫鬟拿了一盞果仁泡茶來，銀匙雕漆〔一八〕茶鍾。西門慶吃畢茶，説道：『我回去罷，嫂子仔細門户。』于是告辭歸家。
自此，這西門慶就安心設計，圖謀這婦人。屢屢安下應伯爵、謝希大這夥人，把子虚掛住在院裏，飲酒過夜。他便脱身來家，一徑⑧在門首站立着。看見婦人領着兩個丫鬟，正在門首，看見西門慶在門前咳嗽，一回走過東來，又往西去，或在對門站立，把眼不住望門裏盼着。婦人影身〔一九〕在門裏，見他來便閃進裏面，他過去了又探頭去瞧。兩個眼意心期，已在不言之表。
一日，西門慶門首正站立間，婦人使過小丫鬟綉春來請。西門慶故意問道：『姐姐，你請我做甚麼？你爹在家裏不在？』绣春道：『俺爹不在家，娘請西門爹問句話兒。』這西門慶得不的此一聲，連忙走過來。讓到客位内坐下。良久，婦人出來，道了萬福，便道：『前日多承官人厚意，奴銘刻于心，知感不盡。拙夫從昨日出去，一連兩日不來家了，不知官人曾會見他來不曾？』西門慶道：『他昨日同三四個在鄭家吃酒，我偶然有些小事就來了。今日我不曾得進去，不知他還在那裏没在。若是我在那裏，有個不催促⑨哥哥早來家的？恐怕嫂子憂心。』婦人道：『正是這般説。只是奴吃他恁不聽人説，常時在前邊眠花卧柳不顧家事的虧。』西門慶道：『論起哥來，仁義上也好，只是有這一件兒。』説着，小丫鬟拿茶來吃了。那西門慶恐子虚來家，不敢久戀，就要告歸。婦人千叮萬囑，央西門慶：『明日到那裏，好

歹勸他早來家。奴恩有報，已定重謝官人。』西門慶道：『嫂子没的説，我與哥是那樣相交！』説畢，西門慶家去了。
到次日，花子虚自院中回家，婦人再三埋怨，説道：『你便外邊貪酒戀色，多虧隔壁西門大官人，兩次三番，顧睦你來家。你買分禮兒知謝知謝他〔二〇〕，方不失了人情。』那花子虚連忙買了四盒禮物，一罈酒，使小厮天福兒送到西門慶家。西門慶收下，厚賞來人。不題。有吳月娘便説：『花家如何送你這分禮？』西門慶道：『此是花二哥前日請我們，在院中與吳銀兒做生日，醉了，被我攙扶了他來家；又見我常時院中勸他休過夜，早早來家。他娘子兒因此感不過我的情，想對花二哥説，買了此禮來謝我。』那吳月娘聽了，與他打了個問訊〔二一〕，説道：『我的哥哥，你自顧了你罷，又泥佛勸土佛〔二二〕！你也成日不着個家，在外⑩養女調婦，又勸人家漢子！』又道：『你莫不白受他這分禮？』因問：『他帖兒上寫着誰的名字？若是他娘子的名字，今日寫我的帖兒，請他娘子過來坐坐。他也只恁要來咱家走走哩！若是他男子漢名字，隨你請不請，我不管你。』西門慶道：『是花二哥名字。我明日請他便了。』次日，西門慶果然治杯〔二三〕，請過這花子虚來吃了一日酒。歸家，李瓶兒説：『你不要差了禮數。咱送了他一分禮，他左右還請你過去吃了一席酒。你改日另治一席酒請他，只當回席，也是好處。』
光陰迅速，又早九月重陽令節〔二四〕。這花子虚假着節下，叫了兩個妓者，具柬請西門慶

過來賞菊；又邀應伯爵、謝希大、祝日念、孫寡嘴四人相陪。傳花擊鼓〔二五〕，歡樂飲酒。有詩爲證：
烏兔〔二六〕循環似箭忙，人間佳節又重陽。
千枝紅樹妝秋色，三徑黃花〔二七〕吐異香。
不見登高烏帽客〔二八〕，還思捧酒綺羅娘。
綉簾瑣闥〔二九〕私相覷，從此恩情兩不忘。
當日衆人飲酒，到掌燈之後，西門慶忽下席來，外邊更衣解手〔三〇〕。不防李瓶兒正在遮槅子〔三一〕外邊站立偷覷，兩個撞了個滿懷。西門慶回避不及。婦人走于西角門首，暗暗使丫鬟綉春，黑影裏走到西門慶根前，低聲説道：『俺娘使我對西門爹説：少吃酒，早早回家。如今便打發我爹往院裏歇去，晚夕娘如此這般，要和西門爹説話哩。』這西門慶聽了，歡喜不盡。小解〔三二〕回來，到席上連偷酒在懷。唱的左右彈唱遞酒，只是粧醉再不吃。看看到一更時分，那李瓶兒不住走來簾外窺覷。見西門慶坐在上面只推做打盹。那應伯爵、謝希大如同釘子⑪釘在椅子上，正吃的個定油兒〔三三〕，白不起身。熬的祝日念、孫寡嘴也去了，他兩個還不動。把個李瓶兒急的要不的。西門慶已是走出來，被花子虚再不放，説道：『今日小弟没敬心，哥怎的白不肯坐？』西門慶道：『我本醉了，吃不去。』于是故意東倒西歪，教兩個小厮扶歸家去了。應伯爵道：『他今日不知怎的，白不肯吃酒，吃了没多酒就醉了。既是東

家費心，難爲兩個姐兒在此，拿大鍾來，咱每再週四五十輪，散了罷。』李瓶兒在簾外聽見，駡涎臉〔三四〕的囚根子〔三五〕不絶，暗暗使小厮天喜兒請下花子虚來，分付説：『你既要與這夥人吃，趁早與我院裏吃去，休要在家裏聒噪我。半夜三更，熬油費火，我那裏耐煩！』花子虚道：『這咱晚，我就和他們院裏去，也是來家不成。你休再麻犯我是的。』。婦人道：『你去，我不麻犯便了。』這花子虚得不的這一聲，走來對衆人説：『如此這般，我們往院裏去。』應伯爵道：『真個嫂子有此話？休哄我！你再去問聲嫂子來，咱好起身。』子虚道：『房下〔三六〕剛纔已是説了，教我明日來家。』謝希大道：『可是來，自吃應花子這等韶刀〔三七〕。哥剛纔已是討了老腳〔三八〕來，咱去的也放心。』于是連兩個唱的，都一齊起身進院。天福兒、天喜兒跟花子虚。等三人到後巷吳銀兒家，已是二更天氣。叫開門，吳銀兒已是睡下，旋起來，堂中秉燭，迎接入裏面坐下。應伯爵道：『你家孤老今日請俺們賞菊飲酒，吃的不割不截〔三九〕的，又邀了俺每進來。你這裏有酒，拿出俺每吃！』
且不説花子虚在院裏吃酒。單表西門慶推醉到家，走到潘金蓮房裏，剛脱了衣裳，就往前邊花園裏去坐，單等李瓶兒那邊請他。良久，只聽的那邊趕狗關門。少頃，只見丫鬟迎春黑影影裏扒着牆，推叫貓，看見西門慶坐在亭子上，遞了話。這西門慶掇過一張卓櫈來踏着，暗暗扒過牆來，這邊已安下梯子。李瓶兒打發子虚去了，已是摘了冠兒，亂挽烏雲，素體濃妝，立于穿廊下。看見西門慶過來，歡喜無盡，迎接進房中。掌着燈燭，早已安排一卓齊齊

整整酒餚果菜，小壺内滿貯香醪。婦人雙手高擎玉斝〔四〇〕，迎春執壺遞酒，向西門慶深深道了萬福，説道：『一向感謝官人，官人又費心相謝，使奴家心下不安。今日奴自治了這杯淡酒，請官人過來，聊盡奴一點薄情。又撞着兩個天殺的涎臉，只顧坐住了，急的奴要不的。剛纔吃我都打發他往院裏去了。』西門慶道：『只怕二哥還來家麼？』婦人道：『奴已分付過夜，不來了。兩個小厮都跟去了，家裏再無一人，只是這兩個丫頭，一個馮媽媽看門首——是奴從小兒養娘，心腹人。前後門都已關閉了。』西門慶聽了，心中甚喜。兩個于是並肩疊股，交杯換盞，飲酒做一處。迎春旁邊斟酒，綉春往來拿菜兒。吃得酒濃時，錦帳中香薰鴛被，設放珊枕。兩個丫鬚擡開酒卓，拽上門去了。兩人上床交歡。
原來大人家有兩層窗寮：外面爲窗，裏面爲寮。婦人打發丫髪出去，關上裏邊兩扇窗寮，房中掌着燈燭，外邊通看不見。這迎春丫鬟，今年已十七歲，頗知事體。見他兩個今夜偷期，悄悄向窗下，用頭上簪子挺〔四一〕簽破窗寮上紙，往裏窺覷。端的二人怎樣交接〔四二〕？但見：
燈光影裏，鮫銷帳〔四三〕内，一來一往，一撞一冲。這一個玉臂忙搖，那一個金蓮高舉。這一個鶯聲嚦嚦，那一個燕語喃喃。好似君瑞遇鶯娘〔四四〕，尤若宋玉偷神女〔四五〕。山盟海誓，依稀耳中；蝶戀蜂恣，未肯即罷。戰良久，被番紅浪，靈犀〔四六〕一點透穌胸；鬭多時，帳抅銀鈎，眉黛兩彎垂玉臉。那正是：三次親唇情越厚，一酥麻體與人偷。

這房中二人雲雨，不料迎春在窗外聽看了個不亦樂乎。聽見他二人説話，西門慶問婦人多少青春，李瓶兒道：『奴屬羊的，今年二十三歲。』因問：『他大娘貴庚？』西門慶道：『房下屬龍的，二十六歲了。』婦人道：『原來長奴三歲。到明日買分禮物，過去看看大娘，只相不敢親近。』西門慶道：『房下自來好性兒，不然，我房裏怎生容得這許多人兒？』婦人又問：『你頭裏〔四七〕過這邊來，他大娘知道不知？倘或問你時，你怎生回答？』西門慶道：『俺房下都在後邊第四層房子裏，惟有我第五個小妾潘氏，在這前邊花園内，獨自一所樓房居住。他不敢管我。』婦人道：『他五娘貴庚多少？』西門慶道：『他與大房下都同年。』婦人道：『又好了。若不嫌奴有玷，奴就拜他五娘做個姐姐罷。到明日討他大娘和五娘的腳樣兒來，奴親自做兩雙鞋兒過去，以表奴情。』婦人便向頭上關頂〔四九〕的金簪兒拔下兩根來，遞與西門慶，分付：『若在院裏，休要叫花子虚看見。』西門慶道：『這理會得。』當下二人如膠如漆，盤桓到五更時分，窗外鷄鳴，東方漸白。西門慶恐怕子虚來家，整衣而起。婦人道：『你照前越牆而過。』兩個約定暗號兒：但子虚不在家，這邊使丫鬟立牆頭上，暗暗以咳嗽爲號，或先丢塊瓦兒，見這邊無人，方纔上牆叫他。西門慶便用梯櫈扒過牆來，這邊早安下腳手〔五〇〕接他。兩個隔牆酬和，竊玉偷香〔五一〕，又不由大門裏行走，街坊鄰舍怎得曉的暗地裏事？有詩爲證：
吃食少添鹽醋〔五二〕，不是去處休去。

要人知事勤學，怕人知事莫做。
卻説西門慶天明依舊扒過牆來，走到潘金蓮房裏。金蓮還睡未起，因問：『你昨日三不知又往那去了？一夜不來家，也不對奴説一聲兒。』西門慶道：『花二哥又使了小厮邀我往院裏去，吃了半夜酒，脱身纔走來家。』金蓮雖故信了，還有幾分疑齪影在心中。一日，同孟玉樓，飯後的時分，在花園裏亭子上坐着做針指，只見掠過一塊瓦兒來，打在面前。那孟玉樓低着頭⑫納鞋，没看見。這潘金蓮單單把眼四下觀盼，影影綽綽〔五三〕，只見一個白臉在牆頭上探了探就下去了。金蓮忙推玉樓，指與他瞧，説道：『三姐姐，你看，這個是隔壁花家那大丫頭，不知上牆瞧花兒，看見俺們在這裏，他就下去了。』説畢，也就罷了⑬。到晚夕，西門慶自外赴席來家，進金蓮房中。金蓮與他接了衣裳，問他飯不吃，茶也不吃，趔趄着腳兒〔五四〕只往前邊花園裏走的。這潘金蓮賊留心，暗暗看着他。坐了好一回，只見先頭那丫頭在牆頭上打了個照面⑭，這西門慶就躧着梯櫈過牆去了。那邊李瓶兒接入房中⑮，兩個厮會，不必細説。
這潘金蓮歸到房中，番來復去，通一夜不曾睡。到天明，只見西門慶過來，推開房門，婦人一逕睡在床上不理他。那西門慶先帶幾分愧色，挨近他床邊坐下。婦人見他來，跳起來坐着，一手撮着他耳朵，駡道：『好負心的賊！你昨日端的那去來？把老娘氣了一夜。又説没曾揸住你？你原來幹的那繭兒，我已是曉的不耐煩了！趁繭實説，從前已往，隔壁花家那

淫婦得手偷了幾遭？一一説出來，我便罷休；但瞞着一字兒，到明日你前腳兒但過那邊去了，後腳我這邊就喓喝起來，教你負心的囚根子死無葬身之地！你安下人標住〔五六〕他漢子在院裏過夜，這裏⑯要他老婆，我教你吃不了包着走〔五七〕！嗔道〔五八〕昨日大白日裏，我和孟三姐在花園裏做生活，只見他家那大丫頭在牆那邊探頭舒腦的〔五九〕，原來是那淫婦使的勾使鬼〔六〇〕來勾你來了。你還哄我老娘：前日他家那忘八〔六一〕半夜叫了你往院裏去，原來他家就是院裏！』這西門慶不聽便罷，聽了此言，慌的裝矮子〔六二〕，只跌腳〔六三〕跪在地下，笑嘻嘻央及説道：『怪小油嘴兒，禁聲些。實不瞞你，他如此這般，問了你兩個的年紀，到明日討了鞋樣去，每人替你做雙鞋兒，要拜認你兩個做姐，他情願做妹子。』金蓮道『我是不要那淫婦認甚哥哥姐姐的！他要了人家漢子，又來獻小殷勤兒，啜哄〔六四〕人家老公。我老娘眼裏放不下砂子〔六五〕的人，肯叫你在我根前弄了鬼兒去了？』説着，一隻手把他褲子扯開，只見他那話軟仃儅〔六六〕，銀托子還帶上面。問道：『你實説，晚夕與那淫婦弄了幾遭？』西門慶道：『弄倒有數兒的，只一遭。』婦人道：『你指着你這旺跳的身子赌個誓。一遭就弄的他恁軟如鼻涕濃如醤，恰似風癱〔六七〕了的一般？有些硬朗氣兒，也是人心！』説着，把托子一揪掛下來。駡道：『没羞的黄貓黑尾⑰的强盜！嗔道教我那裏没尋，原來把這行貨子悄地帶出，和那淫婦㒲搗〔六八〕去了。』那西門慶便滿臉兒陪笑兒説道：『怪小淫婦兒，麻犯人死了。他再三教我稍了上覆來：他到明日過來與你磕頭，還要替你做鞋。昨日使丫頭替了吳家的樣

子〔六九〕去了，今日教我稍了這一對壽字簪兒〔七〇〕送你。』于是除了帽子，向頭上拔將下來，遞與金蓮。金蓮接在手内觀看，卻是兩根番紋底板〔七一〕、石青填地〔七二〕、金玲瓏壽字簪兒，乃御前所〔七三〕制造，宮裏出來的，甚是奇巧。金蓮滿心歡喜，説道：『既是如此，我不言語便了。等你過那邊去，我這裏與你兩個觀風〔七四〕，教你兩個自在㒲搗。你心下如何？』那西門慶喜歡的雙手摟抱着説道：『我的乖乖的兒！正是如此。不枉的養兒不在阿金溺銀，只要見景生情〔七五〕。我到明日梯己〔七六〕買一套粧花衣服謝你。』婦人道：『我不信那蜜口糖舌〔七七〕。既要老娘替你二人週全，要依我三件事。』西門慶道：『不拘幾件，我都依。』婦人道：『頭一件，不許你往院裏去⑱。第二件，要依我説話。第三件，你過去和他睡了，來家就要告我説，一字不許你瞞我。』西門慶道：『這個不打緊處，都依你便了。』
自此爲始，西門慶過去睡了來，就告婦人。説李瓶兒怎的生得白净，身軟如綿花瓜子〔七八〕一般，好風月，又善飲。『俺兩個帳子裏放着菓盒，看牌〔七九〕飲酒，常頑耍半夜不睡。』又向袖中取出一個物件的兒來，遞與金蓮瞧道：『此是他老公公内府畫出來的，俺兩個點着燈，看着上面行事。』金蓮接在手中，展開觀看。有詞爲證：
内府〔八〇〕衢花綾〔人一〕表，牙籤錦帶〔八二〕粧成。大青大綠細描金，鑲嵌斗方〔八三〕乾净。女赛巫山神女，男如宋玉〔八四〕郎君。雙雙帳内慣交鋒。解名二十四〔八五〕，春意動關情。

金蓮從前至尾看了一遍，不肯放手，就交與春梅：『好生收我箱子内，早晚看着耍子。』西門慶道：『你看兩日還交與我。此是人的愛物兒〔八六〕，我借了他來家瞧瞧，還與他。』金蓮道：『他的東西，如何到我家？我又不曾從他手裏要將來，就是，也打不出去。』西門慶道：『你没問他要，我卻借將來了。怪小奴才兒，休作耍。』因趕着奪那手卷。金蓮道：『你若奪一奪兒，賭個手段，我就把他扯得稀爛，大家看不成。』西門慶笑道：『我也没法了，隨你。看畢了與他，罷麼？你還了他這個去，他還有個稀奇物件兒哩，到明日我要了來與你。』金蓮道：『我兒，誰養的你恁乖？你拿了來，我方與你這手卷〔八七〕去。』兩個絮聒了一回。晚夕金蓮在房中香薰鴛被，款設銀燈，艷粧澡牝，與西門慶展开手卷，在錦帳之中，效于飛之樂。看官聽説：巫蟲魘昧之事，自古有之。觀其金蓮，自從教劉瞎子回背之後，不上幾時，就生出許多枝節，使西門慶變嗔怒而爲寵愛，化幽辱而爲歡娛，再不敢制他。出三不信我〔八八〕。正是：饒你奸似鬼，也吃洗腳水〔八九〕。有詩爲證：
記得書齋乍會時，雲踪雨跡少人知。曉來鸞鳳栖雙枕，剔盡銀缸半吐輝。思往事，夢魂迷，今宵喜得效于飛〔九〇〕。顚鸞倒鳳無窮樂，從此雙雙永不離。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 十全：『十』原作『千』，據第八十六回引首詩重文改。
② 好事：『事』原作『是』，據第八十六回引首詩重文改。
③ 六月十四日：詳上下文『六月』當作『八月』。
④ 玳安：原作『太平』，參考崇禎本及上下文改。
⑤ 屈身：『身』原作『着』，參考崇禎本改。
⑥ 一同出門：『同』原作『面』，酌改。
⑦ 漒着：『着』字下原衍一『你』字，參考崇禎本刪。
⑧ 一徑：『徑』原作『往』，參考崇禎本改。
⑨ 催促：『催』原作『權』，參考崇禎本改。
⑩ 在外：『外』原作『于』，參考崇禎本改。
⑪ 釘子：『釘』原作『箇』，酌改。『箇』草書作『个』，與『丁』形近。
⑫ 低着頭：『頭』字原無，參考崇禎本補。
⑬ 也就罷了：『也』字下原有一『不』字，參考崇禎本刪。
⑭ 打了個照面：『照』原作『點』，據第十一回『打了個照面兒』、第五十三回『打了照面』等語改。
⑮ 接入房中：『接』字原無，參考崇禎本補。
⑯ 這裏：『這』原作『是』，參考崇禎本改。
⑰ 黃貓黑尾：『尾』原作『畫』，據第七回『黃貓兒黑尾』、第二十八回『瞒着我黃貓黑尾』等語改。

⑱ 往院裏去：『往』字下原有一『走』字，參考崇禎本刪。

【註釋】
〔一〕偷光——偷看私情。光：情色之事的隱語。《拍案驚奇》卷二十六：『老和尚硬挨光，説得句把風話。』《水滸傳》第四十八回：『不是兩個性命相撲時，王矮虎卻要做光起來。』
〔二〕紫瑛——即紫石英。《説文•玉部》：『瑛，玉光也。』徐鍇繫傳：『今有白石、紫石瑛者，皆石之有光壁者。』宋錢易《南部新書》戊集：『紫石英，廣管瀧山中出，其色淡紫，真質瑩徹，隨其大小皆五棱。』
〔三〕紅鴛鳳嘴——形容綉有鴛鴦圖案的尖頭紅色女鞋。五代後唐馬縞《中華古今注》卷中：『(秦始皇)令三妃九嬪……靸蹲鳳頭履。』『漢有綉鴛鴦履。』這裏『紅鴛』指所綉圖案，『鳳嘴』肖其『頭鋭而身大』之形。本書第五十九回：『下穿紫綃翠紋裙，腳下露一雙紅鴛鳳嘴。』
〔四〕鞋扇——没有縫上鞋底的鞋幫。
〔五〕三不知——突然；没料到。清姚元之《竹葉亭雜記》卷七：『俗説三不知，意料不到之辭也。』語本《左傳•哀公二十七年》:『君子之謀也，始、衷、終皆舉之，而後人焉。今我三不知而人之，不亦難乎？』《何典》第四回：『三不知六事鬼走來。』另有『暗暗地』之義，見後文。
〔六〕看茶——供茶待客。《西游記》第十四回：『即喚老妻與兒女都來相見……又命看茶。』《醒世姻緣傳》第六十四回：『我流水叫徒弟看茶與他吃了。』
〔七〕捲餅——成卷狀的麵食。如今花卷之類。明方以智《通雅》卷四十九：『《通鑒》：起麵餅鴨腫。起麵餅，亦謂卷餅。程大昌曰：起麵餅，入教麵中。今書作酵。』
〔八〕馬上人——騎馬或跟馬隨侍的差役、奴僕人等。本書第七十八回：『左右拿上兩盤攢盒，點心下飯，兩瓶酒，打

發馬上人等。』
〔九〕分资——禮錢。本指共同送禮或湊分時各人分攤的錢，故曰分资。《醒世姻緣傳》笫六回：『合縣士民，也有買三牲還願的，也有合分资做慶贺道埸的。』
〔一〇〕做生日——慶贺生日。《儒林外史》笫三十一回：『他家接過我的戯去與老太太做生日。』
〔一一〕央浼——央求；請托。浼：請托。元無名氏《百花亭》第二折：『我特特央浼你通個信去，與他知道。』
〔一二〕將的軍去，將的軍來——率領人馬出征，又率領人馬歸來。比喻領命又能覆命或伴人同去同歸。
〔一三〕一答裏——一同；一道。元無名氏《硃砂擔》第一折：『我和你合個夥計，一搭裏做買賣去。』
〔一四〕偌大——這麼大。元王實甫《西廂記》第一本第二折：『老僧偌大年紀，焉肯做此等之態。』《老殘游記》第二回：『偌大的個戲臺，空空洞洞。』
〔一五〕頭上打一下腳底板響——形容人領悟力强，一點就通。《醒世姻緣傳》第九十五回：『伊留雷的老婆，更是敲敲頭頂腳底板兒動的主子。』腳底板：腳掌。元無名氏《謝金吾》楔子：『在我這左腳底板上以硃砂刺贺驢兒三個大字。』
〔一六〕入港——男女私下勾搭成奸的隱語。《拍案驚奇》卷十七：『只好眉梢眼角做些功夫，未能夠人港。』另有『投合』義，見第三回注。
〔一七〕比來——本來；原本。《景德傳燈錄•水嘉真覺大師》:『比來塵鏡未曾磨，今日分明須剖析。』
〔一八〕雕漆——一種工藝。將漆塗在銅、木器底胎上，髹塗多次使達到所需厚度，陰乾；尚未乾透時雕鏤出浮雕效果的花紋，再烘乾磨光。又以雕鏤手法稱剔，因漆色不同而曰剔紅、剔青等。明徐樹丕《識小錄》卷一：『雕漆起于宋，謂之宋剔。』明沈德符《萬曆野獲編》卷三十六：『今雕漆什物，最重宋剔，其次則本朝永樂、宣德間所謂果園廠者，其價幾與宋均。』

〔一九〕影身——掩身；遮藏身體。《水滸傳》第六十五回：『張順戴上頭巾，遮麈暖笠影身。』
〔二〇〕知謝——感謝。本書第六十九回：『他到明日還要請我家中知謝我去。』
〔二一〕打問訊——兩掌在胸前合十行禮，是僧尼人等的敬禮方式。明張存紳《雅俗稽言》卷二十：『《法華經)問訊如來……今僧尼見、見佛、見人，合掌作禮曰問訊，其語當自《法華》出，而俗轉爲悶心，又謂之打悶心。』
〔二二〕泥佛勸土佛——比喻同類相勸。謂彼此一樣，誰也不必説誰。
〔二三〕治杯——治酒；治辦酒席。治：備辦。明陶宗儀《南村辍耕錄》卷十二：『一日，李過卒門，卒邀入，治茶。』《紅樓夢》第四回：『合家俱廝見過，又治席接風。』
〔二四〕重陽令節——農歷九月九日。古以九爲陽數，九月又九日，二九相重，故曰重陽。是日有登高、賞菊等活動。南朝梁吳均《續齊諧記》：『汝南桓景，隨費長房游學累年。長房謂之曰：「九月九日，汝家當有災厄。急宜去，令家人各作絳囊，盛茱萸以繫臂，登高飲菊酒，此禍可消。」……今世人每至九日，登山飲菊酒，婦人帶茱萸澳是也。』
〔二五〕傳花擊鼓——一種游戯。繫鼓爲令，衆人傳花，鼓止，持花者受罰。也叫『擊鼓傳花。』唐南卓《羯鼓錄》：『嘗遇二月初……小殿内廷，柳杏將吐。(唐明皇)睹而嘆曰：「對此景物，豈得不爲他判斷之乎？」左右相目，將命備酒，獨高力士遣取羯鼓。上旋命之臨軒縱擊一曲，曲名《春光好》，神思自得。及顧柳杏，皆己發坼。』此即擊鼓催花游戲所由來。
〔二六〕烏兔—指日月。傳説日中有三足烏，月中有玉兔，故曰。漢王充《論衡•説日》：『日中有三足烏，月中有兔、蟾蜍。』
〔二七〕三徑黄花——園中菊花。三徑：指園中小徑。晉趙岐《三輔決錄•逃名》：『蔣詡，字元卿，隱于杜陵。舍中三徑，惟羊仲、求仲從之游。』晉陶潜《歸去來兮辭》：『三徑就荒，松菊猶存。』黄花：即菊花。《禮記•月令》:

『菊有黄華。』南朝宋檀道鸞《續晉陽秋》：『陶潜九月九日無酒，于宅邊菊叢中摘盈把，坐其側。望見白衣人，乃王弘送酒，即便就酌而後歸。』後作爲重陽典故。
〔二八〕登高烏帽客——指晉人孟嘉。晉陶潜《晉故征西大將軍長史孟府君(嘉)傳》：『九月九日1，(桓)溫游龍山，參佐畢集……有風吹君帽墮落，溫目左右及賓客勿言，以觀其舉止。君初不自覺，良久，如廁，溫命取以還之。廷尉太原孫盛，爲咨議參軍，時在座。溫命紙筆令嘲之。文成示溫，溫以著坐處。君歸，見嘲笑而請筆作答，了不容思，文辭超卓，四座嘆之。』後用作重陽典故。
〔二九〕瑣闥——鏤刻有連瑣圖案的門。瑣：連環紋飾。《楚辭•離騷》：『欲少留此靈瑣兮。』王逸注：『瑣，門鏤也，文如連瑣。』闥：門。古代宮門鏤有連瑣圖案，故以瑣闥稱宮門。《樂府詩集•漢宗廟樂舞辭》：『霧集瓊階瑣闥，香生綺席華茵。』本書指女子居室之門。
〔三〇〕解手——解溲，大小便的婉辭。《負曝閑談》第十回：『這小子一時要解手，找着一個墳背後，蹲了下去。』
〔三一〕遮福子——建在窗外起遮蔽作用的槅子。跟窗有一定距離，由固定的枋、框、檻牆跟可以卸下或支起的槅扇(或簾子)組成，上面或利用外伸的房檐作棚或另外接棚。白天可除下槅扇以通光，也可支起槅扇遮擋陽光，夜間安上(或放下)槅扇就成爲一道屏牆。後文又稱作『遮陽𢵞子』，見第九十回。
〔三二〕小解——小便；排尿。《鏡花緣》第三十三回『(林之洋)一時忽要小解，因向宮娥道：「此時俺要撒尿。」』
〔三三〕定油兒——榨麻油時，將磨碎的芝麻泥入沸水中攪和，然後輕輕晃動容器(爲增加出油量)，使油、水、渣分離，曰定油兒。比喻人久坐不動。
〔三四〕涎臉——賴皮賴臉；厚臉皮不識羞。明李日華《南西廂記》第六齣：『呸，好不識羞的涎臉！』《二十年目睹之怪現狀》第三十五回：『并且一作了，就攘爲己有，真可以算得涎臉的了。』
〔三五〕囚根子——駡人的話，囚犯胚子。本書第三十一回：『踹踹門檻兒，教那牢拉的囚根子把踝子骨𢱉折了。』

〔三六〕房下——對人稱自己的妻妾。明陸嘘雲《世事通考》卷一：『房下、拙荆，皆自稱妻也。』宋蘇軾《致大哥書》：『軾房下四月四日添一男，頗易養。』
〔三七〕韶刀——嘮叨；羅嗦。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『語瑣碎曰燒道。』《紅樓夢》第二十四回：『賈芸聽他韶刀的不堪，便起身告辭。』本書另有『糊涂』義，見後文。
〔三八〕討老腳——徵得妻子同意。妻曰腳頭妻。元張國賓《羅李郎》第二折：『哎！連你這嬌滴滴腳頭妻也這般灑灑瀟瀟。』明成化本《包龍圖公案斷歪烏盆傳》：『若還要去求官職，房中去問腳頭妻。』因以老腳指閫令。
〔三九〕不割不截——事情只進行一半，没有完了。割截：割切；割斷。《南史•江淹傳》：『淹探懷中得數尺與之，此人大恚曰：「那得割截都盡！」』不割不截，即没有完結。
〔四〇〕玉斝——玉質酒杯。斝：音甲，古代酒器，圓口，有柄，三足。《説文•斗部》：『斝，玉爵也。夏曰醆，殷曰斝，周曰爵。』
〔四一〕簪子挺——簪子條狀那部分；簪子杆。挺，通『梃』。《廣雅•釋器》:『挺，杖也。』《紅樓夢》第五十二回：『將那藥烤和了，用簪挺攤上。』
〔四二〕交接——交媾；性交。《弘明集》卷五引漢桓譚《新論》：『猶人與禽獸昆蟲，皆以雌雄交接相生。』
〔四三〕鮫綃帳——華美的絲帳。綃：生絲。鮫綃：水底鮫人所織之綃。《文選•左思(吳都賦)》：『泉室潜織而卷綃。』劉逵注：『鮫人，水底居也。俗傳鮫人從水中出，曾寄寓人家，積日賣綃。』後以鮫綃稱華美輕薄的絲織品。
〔四四〕君瑞遇鶯娘——指張君瑞與崔鶯鶯相會于蒲東普救寺而相愛的故事。見唐元稹《會真記》、金《董解元西廂記》、元王實甫《西廂記》雜劇。參見第二回注『張生』條，第三十七回注『張生遇鶯鶯』條。
〔四五〕宋玉偷神女——指宋玉撰《髙唐賦》、《神女赋》，叙楚懷王、楚襄王與巫山神女相交之事。賦中所叙與神女相交的是楚主而非宋玉，這裏乃移作者爲事主。

〔四六〕靈犀——古以犀爲靈獸，犀角中央有白綫貫通者稱通犀或通天犀，傳説感應靈異。後因指心靈感應。晉葛洪《抱朴子•登涉》：『通天犀角，有一白理如綖，有自本徹末。』唐李商隱《無題》：『身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。』
〔四七〕頭裏——先前；剛纔。指時間。元張國賓《合汗衫》第一折：『你這一會兒比頭裏那凍倒的時分，可是如何？』本書另有『前面』義，指空間，見後文。
〔四八〕腳樣兒——腳的大小尺寸，比照來做鞋。也叫鞋樣子。
〔四九〕關頂——關頭；用簪釵等將綰起的頭髮固定，或將巾冠固定在髮醤上。關：音晚，『綰』的借字，謂用針狀物將一物固定在另一物上。《紅樓夢》第三回：『(賈寶玉)頭上戴着金絲寶攢珠髻，綰着朝陽五鳳掛珠釵。』第三十八回：『湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。』參見第八十三回注『關頭』條。
〔五〇〕腳手——供登高時手攀腳踏用的器物。
〔五一〕竊玉偷香——指男女私下偷情。竊玉：事不詳。《雍熙樂府》卷八〔南呂•一枝花〕《子弟收心》：『鄭生玉竊，韓壽香拈』，又卷十同調《花酒》:『我有那鄭生竊玉權術，韓壽偷香見識。』《太平樂府》周仲彬〔蝶戀花〕套：『朱門深閉賈充香，蘭房强揣鄭生玉。』可知爲鄭生事，餘未詳。偷香：指晉賈充女贈香給韓壽事。《世説新語•惑溺》：『韓壽美姿容，賈充辟以爲橡。充每聚會，賈女于青瑣中看，見壽，説之……壽蹻捷絶人，踰牆而人，家中莫知。自是充覺女盛自拂拭，説暢有異于常。後會諸吏，聞壽有奇香之氣，是外國所貢，一著人則歷月不歇。充計武帝唯賜己及陳騫，餘家無此香，疑壽與女逋……充乃取女左右婢考問，即以狀對。充秘之，以女妻壽。』
〔五二〕吃食少添鹽醋——此四句詩見于《清平山堂話本•合同文字記》，爲入話詩。
〔五三〕影影綽綽——隱約不清楚的樣子。《紅樓夢》第一百一回：『只見小紅、豐兒影影綽綽地來了。』

〔五四〕趔趄着腳兒——腳步不穩。清吳任臣《字彙補•走部》：『趔趄，足不進也。』元鄭廷玉《後庭花》第二折：『不覺的身趔趄，不覺的醉模糊。』
〔五五〕腰喝——大聲喊叫。通常寫作『吆喝』。《西游記》第十五回：『哏哏的吆喝，正難息怒。』
〔五六〕標住——摽住；跟住不放。《西游記》第八十二回：『行者遠遠的標着那兩怪，漸入深山。』《醒世姻緣傳》第三十八回：『若不是狄周死鰾白纏，他還要攙空子待跑。』
〔五七〕吃不了包着走——比喻擔待不起，禁受不住。《紅樓夢》第二十三回：『若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。』
〔五八〕嗔道——怪道；怪不得。《醒世姻緣傳》第五十九回：『嗔道你擠過我來，你待占這點子便宜哩。』《歧路燈》第十八回：『果然好，嗔道掌班的恁樣口硬。』
〔五九〕探頭舒腦——伸頭伸腦。探：向前伸出。舒：伸。《説文•予部》：『舒，伸也。』《醒世恒言》卷三：『進了門卻不敢直人，舒着頭，往裏面張望。』《水滸傳》第二回：『只見一個人探頭探腦，在那裏張望。』
〔六〇〕勾使鬼——傳説中地府派出的勾攝人靈魂的鬼使。比喻勾搭牽綫之人。通常作『勾死鬼』。清蔣士銓《臨川夢》第十九齣：『笑嘻嘻勾死鬼，兩行兒紅粉金釵。』
〔六一〕忘八——稱妻子有外遇的人。忘八：龜的俗稱。明謝肇淛《五雜俎》卷八：『今人以妻之外淫者，目其夫爲烏龜……又謂之忘八，以其孝弟忠信禮義廉耻八者俱忘也。』
〔六二〕粧矮子——下跪的隱語。裝矮子必曲膝，下跪亦屈膝，故曰。
〔六三〕跌腳——此爲折跌腿、屈膝之義。本書第二十一回：『那西門慶見月娘臉兒不瞧一面，折跌腿裝矮子，跪在地下。』另有『頓足』義，見第二回注。
〔六四〕啜哄——哄騙。元馬致遠《青衫淚》第二折：『儘着老虔婆百般啜哄，我再不肯接客求食。』

〔六五〕眼裏放不下砂子——比喻不能容忍看不入眼的枣或人。《紅樓夢》第六十九回：『奶奶寬洪大量，我卻眼褒揉不下砂子去。』
〔六六〕軟仃儅——柔軟無力的樣子。後文又寫作『軟叮噹』。仃儅：下垂貌。清孔尚任《桃花扇》第二十三齣：『怕旁人呼號，捨着俺軟丢答的魂靈没人招。』
〔六七〕風癱——因中風而癱瘓。
〔六八〕㒲搗——交媾。本書第七回：『你這老油嘴，是楊家那膫子合的。』第四十六回：『淫婦吃那野漢子搗昏了。』
〔六九〕替樣子——照樣子描摹或影寫。此指描鞋樣兒。陳剛《北京方言詞典》:『替，臨華或影着勾畫。(例)把這個花樣兒替下來。替個鞋樣兒。』
〔七〇〕壽字簪兒——簪頭鏨有『壽』字的簪子。
〔七一〕番紋底板——以西番蓮花樣爲圖案底紋。
〔七二〕石青填地——用石青填嵌花紋空隙。石青：一種藍色顔料，用藍銅礦石製成。明李時珍《本草綱目》卷十：『扁青……今之石青是矣，繪畫時用之，其色青翠不渝。俗呼爲大青。』
〔七三〕御前所——指内廷直接爲皇帝製造生活用品的機構。宋代内侍省有造作所，掌造作禁中及皇屬婚娶之名物。明代有御用監，『凡御前所用圓屏、床榻諸木器，及紫檀、象牙、烏木、螺甸諸玩器，皆造辦之。』(《明史•職官志三》)
〔七四〕觀風——望風；放哨。《石點頭》第四回：『先把兩個銀戒指賞着春來，教他觀風做腳，防守門户。』
〔七五〕養兒不在阿金溺銀，只要見景生情——養兒女并不指望他能賺大錢，只要善于體貼人意就好。阿：同『屙』，排便。《西游記》第八十一回：『養兒不用阿金溺銀，只是見景生情便好。』
〔七六〕梯己——體己；私下給予特殊的恩惠。《水滸傳》第四十二回：『晁蓋又梯己備個筵席，慶賀宋江父子完聚。』

另有『私房』、『知己』等義，見後文。
〔七七〕蜜口糖舌——比喻説話動聽，甜言蜜語。
〔七八〕綿花瓜子——棉團。舊時紡綫先將棉花撕成巴掌大小團兒，叫棉瓜兒或棉花瓜子，再將棉瓜搓成條狀，方能捻綫。
〔七九〕看牌——玩牌。《醒世姻緣傳》第五回：『不許在此坐卧喧嗶，看牌賭博。』
〔八〇〕内府——皇家府庫。《周禮•天官》：『内府掌受九貢、九赋、九功之货賄、良兵、良器，以待邦之大用。』
〔八一〕衢花綾——提花綾。衢：舊式提花織機的部件名。明宋應星《天工開物》卷二：『凡花機通身度長一丈六尺，隆起花樓，中托衢盤，下垂衢腳。』若提花，須有人在花彼上操縱衢盤，若不起花，则不須設術盤、衢腳，故提花綾曰衢花綾。
〔八二〕牙籤錦帶——畫卷卷起後固定畫卷的錦質帶子與帶端的牙質扣籤。
〔八三〕斗方——一尺見方的書畫册頁。此指畫卷由一幅一幅的斗方式畫面組成。
〔八四〕宋玉——戰國時楚人，辭赋家。他所寫的《高唐賦》、《祌女赋》叙楚王與巫山神女相交事。《登徒子好色赋》謂宋玉『體貌閑麗，口多微辭，又性好色。』因作爲風流男子的代表。
〔八五〕解名二十四——指畫卷名『二十四解』。解：武術中化解對力來式的招數。此指風月手段。
〔八六〕愛物兒——心愛的物件。《紅樓夢》笫七十三回：『這傻丫頭，又得個甚麼愛巴物兒，這樣喜歡？』
〔八七〕手卷——只能卷舒而不用於懸挂的横幅書晝長卷。元紀君样《趙氏孤兒》笫四折：『我如今將從前屈死的忠臣良將，畫成一個手卷。』
〔八八〕出三不信我——謂事有應驗，若三次不驗則不能取信于人。
〔八九〕饒你奸似鬼，也吃洗腳水——喻人無論怎樣聰明，總有吃虧上當之時。《水滸傳》第十六回：『正應俗語道：

饒你奸似鬼，吃了洗腳水。』
〔九〇〕于飛——比喻夫妻恩愛或男女和合。語本《詩經•周南•葛覃》:『黄鳥于飛，集于灌木，其鳴喈喈。』鄭玄箋：『飛集叢木，興女有嫁于君子之道。』清蒲松齡《聊齋志異•梅女》：『兩人登榻，于飛甚樂。』
