第十四回
花子虛因氣喪身 李瓶兒送奸赴會
眼意心期未即休，不堪拈弄玉搔頭〔一〕。
春回笑臉花含媚，淺蹙蛾眉〔二〕①柳帶愁〔三〕。
粉暈桃腮思伉儷〔四〕，寒生蘭室〔五〕盼綢繆。
何如得遂相如志〔六〕，不讓文君咏白頭〔七〕。
話説一日吳月娘心中不快，吳大妗子〔八〕②來看，月娘留他住兩日。正陪着在房中坐的，忽見小厮玳安抱進毡包來，説：『爹來家了。』吳大妗子便往李嬌兒房里去了。少頃，西門慶進來，脱了衣服坐下③。小玉拿茶來也不吃。月娘見他面帶幾分憂色，便問：『你今日會茶來家忒早。』西門慶道：『今該常時節會，他家没地方，請了俺們在門外五里原永福寺去耍子。有花二哥④邀了應二哥，俺們四五個，往院裏鄭愛香兒家吃酒。正吃在熱鬧處，忽見幾個做公的〔九〕進來，不由分説，把花二哥拿的去了。把衆人唬的吃了一驚，我便走到李桂姐家

躲了半日。不放心，使人打聽，原來是花二哥内臣家房族中花大、花三、花四告家財，在東京開封府〔一〇〕遞了狀子，批下來，着落本縣拿人。俺每纔放心，各人散歸家來。』月娘聞言便道：『正該！鎮日跟着這夥人喬神道〔一一〕，想着個家？只在外邊胡撞。今日只當丢出事來，纔是個了手〔一二〕。你如今還不心死，到明日，不吃人爭鋒〔一三〕厮打，群〔一四〕到那裏打個爛羊頭〔一五〕，你肯斷絶了這條路兒？正經家裏老婆，好言語説着，你肯聽？只是院裏淫婦，在你跟前説句話兒，你倒着人個驢耳朵〔一六〕聽他。正是：人家説着耳邊風〔一七〕，外人説着金字經〔一八〕。』西門慶笑道：『誰人敢七個頭八個胆〔一九〕打我？』月娘道：『你這行貨子，只好家裏嘴頭子〔二〇〕罷了。若上場兒，唬的看出那嘴舌來了。』
正説着，只見玳安走來，説：『隔壁花二娘家使了天福兒來，請爹過那邊去説話。』這西門慶得不的一聲兒，趔趄腳兒就佐外走。月娘道：『明日没的教人扯你把。』西門慶道：『切鄰間，不妨事。我去到那裏看他有甚麼話説。』當下走過花子虚家來，李瓶兒使小厮請到後邊説話。只見婦人羅衫不整，粉面慵粧，從房裏出來，臉唬的蠟查也似黄，跪着西門慶，再三哀告道：『大官人，没耐何〔二一〕，不看僧面看佛面〔二二〕。常言道：家有患難，鄰保〔二三〕相助。因奴拙夫不聽人言，把着正經家事兒不理，只在外信着人，成日不着家。今日只當吃人暗算，弄出這等事來。着緊這時節方對小廝説將來，教我尋人情救他。我一個女婦人，没腳蟹，那裏尋那人情去？發狠起將來，想着他恁不依人説⑤，拿到東京打的他爛爛的不虧！只是難爲

過世老公公的名子。奴没奈何，請將大官人來。央及大官人，把他不要題起罷，千萬只看奴之薄面，有人情好歹尋一個兒，只休教他吃凌逼〔二四〕便了。』西門慶見婦人下禮〔二五〕，連忙道：『嫂子請起來，不妨。今日我還不知因爲了甚勾當。俺每都在鄭家吃酒，只見幾個做公的人把哥拿的到東京去了。』婦人道：『正是一言難盡。此是俺過世老公公連房〔二六〕大侄兒花大、花三、花四，與俺家都是叔伯兄弟〔二七〕。大哥喚做花子由，三哥喚花子光，第四個的叫花子華。俺這個名花子虚，卻是老公公嫡親侄兒。雖然老公公掙下這一分家財，見俺這個兒不成器，從廣東回來，把東西只交付與我手裏收着。着緊還打倘棍兒〔二八〕⑥，那别的越發打的不敢上前。去年老公公死了，這花大、花三、花四也明分了些床帳家去了⑦，只見一分銀子兒没曾得。我便説多少與他些也罷了，俺這個成日只在外邊胡幹，把正經事兒通不理一理兒。今日手暗不透風〔二九〕，卻教人弄下來了。』説畢，放聲大哭。西門慶道：『嫂子放心。我只道是甚麼事來，原來是房分〔三〇〕中告家财事，這個不打緊處。既是嫂子分付，哥的事兒就是我的事，我的事就如哥的事一般。隨問怎的，我在下謹領。』婦人問道：『官人若肯下顧〔三一〕時，又好了。請問尋分上〔三二〕用多少禮兒？奴好預備。』西門慶道：『也用不多。聞得東京開封府楊府尹乃蔡太師門生，蔡太師與我這四門親家楊提督，都是當朝天子面前説得話的人。拿兩個分上，齊對楊府尹説，有個不依的？不拘多大事情也了了。如今倒是蔡太師用些禮物，那提督楊爺與我舍下有親，他肯受禮？』婦人便往房裏，開箱子搬出六十定大元寶，

共計三千兩，教西門慶收去，尋人情上下使用。西門慶道：『只消一半足矣，何消用得許多！』婦人道：『多的，大官人收去。奴床後邊有四口描金〔三三〕箱櫃，蟒衣〔三四〕玉帶〔三五〕，帽頂〔三六〕縧環〔三七〕，提繫〔三八〕條脱〔三九〕，值錢珍寳，玩好之物，亦發〔四〇〕大官人替我收去，放在大官人那裏，奴用時取去。趁子奴不思個防身之計，信着他，往後過不出好日子來。眼見得三拳迭不得四手〔四一〕，到明日，没的把這些東西兒吃人暗算明奪了去⑧，坑閃〔四二〕得奴三不歸〔四三〕。』西門慶道：『只怕花二哥來家尋問怎了？』婦人道：『這個都是老公公在時，梯己交與奴收着的之物，他一字不知。大官人只顧收去。』西門慶説道：『既是嫂子恁説，我到家叫人來取。』于是一直來家，與月娘商議。月娘説：『銀子便用食盒〔四四〕叫小厮擡來。那箱籠東西若從大門裏來，教兩邊街房看着不惹眼〔四五〕?必須如此如此，夜晚打牆上過來，方隱密些。』西門慶聽言大喜，即令來旺兒、玳安兒、來興、平安四個小廝，兩架食盒，把三千兩金銀先擡來家。然後到晚夕月上的時分，李瓶兒那邊同兩個丫環迎春、綉春，放卓櫈，把箱櫃挨到牆上。西門慶這邊止是月娘、金蓮、春梅，用梯子接着。牆頭上鋪苫毡條〔四六〕，一個個打發過來，都送到月娘房中去。你説有這等事？要得富，險上做。有詩爲證：
富貴自是福來投，利名還有利名憂。
命裏有時終須有，命裏無時莫強求。
西門慶收下他許多軟細金銀寳物，鄰舍街坊俱不得知道。連夜打點馱裝停當，求了他親

家陳宅一封書，差家人上東京。一路朝登紫陌，暮踐紅麈。有日到了東京城内，交割楊提督書禮，轉求内閣蔡太師柬帖，下與開封府楊府尹。這府尹名喚楊時，别號龜山，乃陝西弘農縣人氏。由癸未進士陞大理寺卿〔四七〕，今推開封府裏，極是個清廉的官。况蔡太師是他舊時座主〔四八〕，楊戬又是當道時臣，如何不做分上？這裏西門慶又順星夜稍書花子虚知道，説人情都到了，等當官〔四九〕問你家財下落，只説都花費無存，止是房産莊田見在。
恰説一日楊府尹陞廳，六房〔五〇〕官吏俱都祗候，但見：
爲官清正〔五一〕，作事廉明。每懷惻隱之心，常有仁慈之念。爭田奪地，辨曲直而後施行；鬬毆相爭，審輕重方使決斷。閑則撫琴會客，也應分理民情。雖然京兆宰臣官，果是一邦民父母。
當日楊府尹陞廳，監中提出花子虚來等一干人，上廳跪下，審問他家財下落。那花子虚口口只説：『自從老公公死了，發送念經，都花費了。止有宅舍兩所、莊田一處見在，其餘床帳家火物件，俱被族人分扯一空。』楊府尹道：『你每内官家財，無可稽考。得之易，失之易。既是花費無存，批仰清河縣委官將花太監住宅二所、莊田一處，估價變賣，分給花子由等三人回繳。』子由等還要當廳跪稟，還要監追子虚，要别項銀兩下落。被楊府尹大怒，都喝下來了，説道：『你這厮少打！當初你那内相一死之時，你每不告，做甚麼來？如今事情已往⑨，又來騷擾，費告我紙筆。』于是把花子虚一下兒也没打，批了一道公文，押發清河縣，

前來估計莊宅。不在話下。
早有西門慶家人來保打廳這消息，星夜回來報知西門慶。西門慶⑩聽的楊府尹見了分上，放出花子虚來家，滿心歡喜。這裏李瓶兒請過西門慶去計議，要教西門慶：『拿幾兩銀子買了所住的宅子罷，到明日奴不久也是你的人了。』西門慶歸家，與吳月娘商議。月娘道：『隨他當官估價賣多少，你不可承攬要他這房子。恐怕他漢子一時生起疑心來，怎了？』這西門慶聽記在心。那消幾日，花子虚來家。清河縣委下樂縣丞丈估〔五二〕，計太監大宅一所，坐落大街安慶坊，值銀七百兩，賣與王皇親爲業；南門外莊田一處，值銀六百五十五兩，賣與守備周秀爲業。止有住居小宅，值銀五百四十兩，因在西門慶緊隔壁，没人敢買。花子虚再三使人來説，西門慶只推没銀子，延挨不肯上帳。縣中緊等要回文書，李瓶兒急了，暗暗使過馮媽媽來對西門慶説，教拿他寄放的銀子，兑五百四十兩買了罷。這西門慶方纔依允，當官交兑了銀兩。花大哥都畫了字〔五三〕。連夜做文書，回了上司。共該銀二千八百九十五兩，三人均分訖。
花子虚打了一場官司出來，没分的絲毫，把銀兩、房舍、莊田又没了，兩箱内三千兩大元寳又不見踪影，心中甚是焦燥。因問李瓶兒，查算西門慶那邊使用銀兩下落，今剩下多少，還要湊着添買房子。反吃婦人整駡了四五日，駡道：『呸！魍魎混沌！你成日放着正事兒不理，在外邊眠花卧柳，不着家。只當被人所算，弄成圈套，拿在牢裏，使將人來對我説，教

我尋人情。奴是個女婦人家，大門邊兒也没走，能走不能飛，曉的甚麼？認的何人？那裏尋人情？渾身是鐵，打得多少釘兒？替你到處求爹爹，告奶奶，甫能〔五四〕尋得人情。平昔〔五五〕⑪不種下，急流之中，誰人來管你？多虧了他隔壁西門慶，看日前相交之情，太冷天，刮的那黄風黑風，使了家下人往東京去，替你把事兒幹的停停當當的。你今日了畢官司出來，兩腳踏住平川地〔五六〕，得命思財，瘡好忘痛，來家還問老婆找起後帳兒〔五七〕來了。還説有也没，你過陰〔五八〕！有你寫來的帖子見在，没你的手字兒〔五九〕，我擅自拿出你的銀子尋人情，抵盜〔六〇〕與人，便難了！』花子虚道：『可知是我的帖子來説。實指望還剩下些，咱湊着買房子過日子，往後知數拳兒了〔六一〕。』婦人道：『呸！濁才料⑫！我不叫駡你的。你早仔細好來！囷頭兒上不算計，圈底兒下卻算計〔六二〕。千也説使多了，萬也説使多了。你那三千兩銀子，能到的那裏？蔡太師、楊提督好小食腸兒〔六三〕！不是恁大人情囑的話，平白拿了你一場，當官蒿條兒〔六四〕也没曾打在你這王八身上，好好放出來，教你在家裏恁説嘴！人家不屬你管轄，不道⑬你甚麼着疼的親故，平白怎替你南上北下走跳〔六五〕，使錢救你？你來家該擺席酒兒，請過人來知謝人一知謝兒，還一掃帚掃的人光光的，問人找起後帳兒來了！』幾句連搽〔六六〕帶駡，駡的子虚閉口無言。
到次日，西門慶使了玳安送了一分禮來，與子虚壓驚〔六七〕。子虚這裏安排了一席，叫了兩個妓者，請西門慶來知謝，就找着問他銀兩下落。依着西門慶這邊，還找過幾百兩銀子，

與他湊買房子。李瓶兒不肯，暗地使過馮媽媽子過來，對西門慶説：『休要來吃酒。開送了一篇花帳〔六八〕與他，只説銀子上下打點都使没了。』花子虚不識時，還使小廝再三邀請，西門慶一徑躲的往院裏去了，只回不在家。花子虚氣的發昏，只是跌腳。看官聽説：大抵只是婦人更變，不與男子漢一心，隨你咬折釘子般剛毅之夫，也難防測其暗地之事。自古男治外而女治内，往往男子之名都被婦人壞了者爲何？皆由御之不得其道故也。要之在乎夫唱婦隨〔六九〕，容德相感，緣分相投，男慕乎女，女慕乎男，庶可以保其無咎；稍有微嫌，輒顯厭惡。若似花子虚，終日落魄飄風〔七〇〕，謾無紀律，而欲其内人不生他意，豈可得乎？正是：自意得其墊，無風可動搖。有詩爲證：
功業如將智力求〔七一〕，當年盜跖〔七二〕卻封侯。
行藏〔七三〕有義眞堪羨，好色無仁豈不羞？
浪蕩貪淫西門子，背夫水性女嬌流。
子虛氣塞柔腸斷，他日冥司必報仇。
話休饒舌。後來子虚只擯湊了二百五十兩銀子，買了獅子街一所房屋居住。得了這口重氣，剛搬到那裏，不幸害了一場傷寒〔七四〕。從十一月初旬睡倒在床上，就不曾起來。初時⑭李瓶兒還請的大街坊胡太醫來看，後來怕使錢，只挨着。一日兩，兩日三，挨到二十頭，嗚呼哀哉，斷氣身亡。亡年二十四歲。那手下的大小厮天喜兒，從子虚病倒之時，拐了五兩銀

子走了無踪迹。子虚一倒了頭，李瓶兒就使了馮媽媽請了西門慶過去，與他商議，買棺人殮，念經發送〔七五〕子虚，到墳上埋葬。那花大、花三、花四一般兒男婦，也都來吊孝。送殯回來，各都散了。西門慶那日，也教吳月娘辦了一張卓席〔七六〕，與他山頭祭奠。當日婦人轎子歸家，也回了一個靈位供養在房中。雖是守靈，一心只想着西門慶。從子虚在時，就把兩個丫頭教西門慶要了；子虚死後，越發通家往還。
一日，正月初九日。李瓶兒打聽是潘金蓮生日，未曾過子虚五七〔七七〕，就買禮坐轎子，穿白綾襖兒，藍織金〔七八〕裙，白苧布〔七九〕䯼髻，珠子箍兒，來與金蓮做生日。馮媽媽抱毡包，天福兒跟轎。進門就先與月娘插燭也似⑮磕了四個頭，説道：『前日山頭多勞動大娘受餓，又多謝重禮。』拜了月娘，又請李嬌兒、孟玉樓拜見了，然後潘金蓮來到，説道：『這個就是五娘？』又磕下頭，一口一聲稱呼：『姐姐，請受奴一禮兒。』金蓮那裏肯受，相讓了半日，兩個還平磕了頭。金蓮又謝了他壽禮。又有吳大妗子⑯、潘姥姥，都一同見了。李瓶兒便請西門慶拜見，月娘道：『他今日往門外玉皇廟〔八〇〕打醮〔八一〕去了。』一面讓坐下，換茶來吃了。良久，只見孫雪娥走過來，李瓶兒見他粧飾少次與衆人，便去起身來問道：『此位是何人？奴不知，不曾請見的。』月娘道：『此是他姑娘〔八二〕哩。』這李瓶兒就要慌忙行禮，月娘道：『不勞起動二娘，只拜平拜兒罷。』于是二人彼此拜畢。月娘就讓到房中，換了衣裳，分付丫鬟明間内放卓兒擺茶。須臾，圍爐添炭，酒泛羊羔〔八三〕，安排上酒來。

當下吳大妗子、潘姥姥、李瓶兒上坐〔八四〕，月娘和李嬌兒主席〔八五〕，孟玉樓和潘金蓮打横。孫雪娥回廚下照管，不敢久坐。月娘見李瓶兒鍾鍾酒都不辭，于是親自巡了一遍酒，又令李嬌兒衆人各巡酒一遍，頗嘲問他話兒，便説道：『花二娘搬的遠了，俺姊妹們離多會少，好不思想！二娘狠心，就不説來看俺們看兒。』孟玉樓便道：『二娘今日不是因與六姐做生日，還不來哩！』李瓶兒道：『好大娘、三娘，蒙衆娘擡舉，奴心裏也要來。一來熱孝〔八六〕在身，二者拙夫死了，家下没人。昨日纔過了他五七，不是怕五娘怪，還不敢來。』因問：『大娘貴降〔八七〕在幾時？』月娘道：『賤日早哩。』潘金蓮接過來道：『大娘生日八月十五，二娘好歹來走走。』李瓶兒道：『不消説，一定都來。』孟玉樓道：『二娘今日與俺姊妹相伴一夜兒呵，不往家去罷了。』李瓶兒道：『奴可知〔八八〕也要和衆位娘叙些話兒。不瞞衆位娘説：小家兒人家，初搬到那裏。自從拙夫没了，家下没人。奴那房子後牆緊靠着喬皇親花園，好不空，晚夕常有狐狸打磚掠瓦，奴又害怕。原是兩個小厮，那個大小厮又走了，止是這個天福兒小厮看守前門，後半截通空落落的。倒虧了這個老馮，是奴舊時人，常來與奴槳洗些衣裳，與丫頭做鞋腳，累他。』月娘因問：『老馮多大年紀？且是好個恩實媽媽兒，高言兒也没句兒。』李瓶兒道：『他今年五十六歲，屬狗兒。男兒花女〔八九〕没有，只靠説媒度日。我這裏常管他些衣裳兒。昨日拙夫死了，叫過他來與奴做伴兒，晚夕同丫頭一炕睡。』潘金蓮嘴快，説道：『可又來〔九〇〕！既有老馮在家裏看家，二娘在這過一夜兒也罷了。左右那花爹没

了，有誰管着你？』玉樓道：『二娘只依我，教老馮回了轎子，不去罷。』那李瓶兒只是笑，不做聲。
説話中間，酒過數巡。潘姥姥先起身往前邊去了，潘金蓮隨跟着他娘往房裏去了。李瓶兒再三辭：『奴的酒勾了。』李嬌兒道：『花二娘怎的在他大娘、三娘手裏吃過酒，偏我遞酒，二娘不肯吃，顯的有厚薄。』于是拿大杯只顧斟上⑰。李瓶兒道：『好二娘，奴委的吃不去了，豈敢做假〔九一〕！』月娘道：『二娘，你吃過此杯，略歇歇兒罷。』那李瓶兒方纔接了，放在面前，只顧與衆人説話。孟玉樓見春梅立在傍邊，便問春梅：『你娘在前邊做甚麼哩？你去連你娘、潘姥姥快請來。你説：大娘請來陪你花二娘吃酒哩。』春梅去不多時，回來道：『俺姥姥害身上疼，睡哩。俺娘在房裏匀臉〔九二〕，就來。』月娘道：『我倒也没見，你倒是個主人家，把客人丢下，三不知往房裏去了。俺姐兒一日臉不知匀多少遭數，要便走的匀臉去了。諸般都好，只是有這些孩子氣。』正説着，只見潘金蓮上穿丁香色〔九三〕潞紬雁啣蘆花〔九四〕樣對衿襖兒，白綾竪領〔九五〕，粧花眉子〔九六〕，溜金〔九七〕蜂趕菊〔九八〕鈕扣兒；下着一尺寬海馬潮雲〔九九〕羊皮金〔一〇〇〕沿邊挑綫裙子，大紅段子白綾高底鞋，粧花膝褲；青寳石墜子，珠子箍，與孟玉樓一樣打扮。惟月娘是大紅段子襖，青素綾披襖〔一〇一〕，沙綠紬裙；頭上帶着䯼髻，貂鼠卧兔兒〔一〇二〕。玉樓在席上看見金蓮艶抹濃粧，鬢嘴邊撇着一根金壽字簪兒，從外搖擺將來，戲道：『五丫頭，你好人兒！今日是你個驢馬畜〔一〇三〕，把客人丢在這裏，你躲

房裏去了，你可成人養的！』那金蓮笑嘻嘻向他身上打了一下。玉樓道：『好大胆的五丫頭！你還來遞一鍾兒。』李瓶兒道：『奴在三娘手裏吃了好少酒兒，已卻勾了。』金蓮道：『他的手裏是他手裏帳，我也敢奉二娘一鍾兒。』于是揎起袖子，滿斟一大杯，遞與李瓶兒。只顧放着不肯吃。月娘陪吳大妗子從房裏出來，看見金蓮陪着李瓶兒坐的，問道：『他潘姥姥怎的不來陪花二娘坐？』金蓮道：『俺媽害身上疼，在房裏𢱉着哩〔一〇四〕，叫他不肯來。』月娘因看見金蓮鬢上撇着那壽字簪兒，便問：『二娘，你與六姐這對壽字簪兒，是那裏打造的？倒且是好樣兒。到明日俺每人照樣也配恁一對兒戴。』李瓶兒道：『大娘既要，奴還有幾對兒⑱，到明日每位娘都補奉上一對兒。此是過世老公公宮裏御前作帶出來的，外邊那裏有這樣範〔一〇五〕!』月娘道：『奴取笑，鬬二娘耍子。俺姊妹們人多，那裏有這些相送？』
衆女眷飲酒歡笑，看看日西時分。馮媽媽在後邊雪娥房裏管待酒，吃的臉紅紅的出來，催逼李瓶兒起身，不起身好打發轎子回去。月娘道：『二娘不去罷，叫老馮回了轎子家去罷。』李瓶兒只説：『家裏無人，改日再奉看列位娘，有日子住哩！』孟玉樓道：『二娘好執古〔一〇六〕，俺衆人就没些分上兒？如今不打發轎子，等住回他爹來，少不的也要留二娘。』自這説話，逼迫的李瓶兒就把房門鑰匙遞與馮媽媽，説道：『既是他衆位娘再三留我，顯的奴不識敬重。分付轎子回去，教他明日來接罷。你和小厮家仔細門户。』又叫過馮媽，附耳低言：『教大丫頭迎春拿鑰匙，開我床房裏頭一個箱子，小描金頭面匣兒裏，拿四對金壽簪兒。

你明日早送來，我要送四位娘。』那馮媽媽得了話，拜辭了月娘。月娘道：『吃酒去。』馮媽媽道：『我剛纔在後邊姑娘房裏酒飯都吃了，明日老身早來罷。』一面千恩萬謝出門。不在話下。
少頃，李瓶兒不肯吃酒，月娘請到上房，同大妗子一處吃茶坐的。忽見玳安小厮抱進毡包，西門慶來家，掀開簾子進來，説道：『花二娘在這裏！』慌的李瓶兒跳起身來，兩個見了禮，坐下。月娘叫玉簫與西門慶接了衣裳。西門慶便對吳大妗子、李瓶兒説道：『今日會門外玉皇廟聖誕〔一〇七〕打醮，該我年例〔一〇八〕做會首〔一〇九〕。要不是，過了年齋我就來了，因與衆人在吳道官房裏算帳，七擔八柳〔一一〇〕，纏到這咱晚。』因問：『二娘今日不家去罷了？』玉樓道：『二娘這裏再三不肯，要去，被俺衆姊妹强着留下。』李瓶兒道：『家裏没人，奴不放心。』西門慶道：『没的扯淡！這兩日好不巡夜的甚緊，怕怎的？但有些風吹草動，拿我個帖送與周大人，顛倒⑲奉行。』又道：『二娘，怎的冷清清坐着？用了些酒兒不曾？』孟玉樓道：『俺衆人再三奉勸二娘，二娘只是推，不肯吃。』西門慶道：『你們不濟，等我奉勸二娘。二娘好小量兒！』李瓶口裏雖説：『奴吃不去了。』只不動身。一面分付丫鬟，從新房中放卓兒，都是留下伺候西門慶的，整下飯菜蔬，細巧果仁，擺了一張桌子。吳大妗子知局〔一一一〕，翅趫〔一一二〕推不用酒，因往李嬌兒那邊房裏去了。當下李瓶兒上坐’西門慶拿椅子關席〔一一三〕，吳月娘在炕上跳着爐壺兒，孟玉樓、潘金蓮兩邊打横。五人坐定，把酒來斟。

也不用小鍾兒，要大銀衢花鍾子，你一杯，我一盞。常言：風流茶説合，酒是色媒人。吃來吃去，吃的婦人眉黛低横，秋波斜視。正是：兩朵桃花上臉來，眉眼施開真色婦。月娘見他二人吃的餳成一塊，言頗涉邪，看不上來⑳，往那邊房裏陪吳大妗子㉑坐去了，由着他三個陪着。吃到三更時分，李瓶兒星眼乜斜〔一一四〕，身立不住，拉金蓮往後邊净手。西門慶走到月娘這邊房裏，亦東倒西歪，問月娘打發他那裏歇。月娘道：『他來與那個做生日，就在那個兒房裏歇。』西門慶道㉒：『我在那裏歇宿。』月娘道：『隨你那裏歇宿，再不〔一一五〕，你也跟了他一處去歇罷。』西門慶笑道：『豈有此禮！』因叫小玉來脱衣，『我在這房裏睡了。』月娘道：『就别要汗邪〔一一六〕，休要惹我那没好口的駡的出來！你在這裏，他大妗子那裏歇？』西門慶道：『罷，罷！我往孟三兒房裏歇去罷。』于是往玉樓房中歇了。
潘金蓮引着李瓶兒淨了手，同往他前邊來，晚夕和姥姥一處歇卧。到日起來，臨鏡梳頭。春梅與他討洗臉水，打發他梳粧。因見春梅伶變〔一一七〕，知是西門慶用過的丫鬟，舆了他一付金三事兒〔一一八〕。那春梅連忙就對金蓮説了，金蓮謝了又謝，説道：『又勞二娘賞賜他！』李瓶兒道：『不枉了五娘有福，好個姐姐！』早辰，金蓮領着他同潘姥姥，叫春梅開了花園門，各處游看了一遍。李瓶兒看見他那邊牆頭開了個便門，通着他那壁，便問：『西門爹幾時起蓋這房子？』金蓮道：『前者〔一一九〕央陰陽看來，也只到這二月間興工動土，收起要蓋。把二娘那房子打開，通做一處。前面蓋山子〔一二〇〕捲棚〔一二一〕，展一個大花園；後面

還蓋三間玩花樓，與奴這三間樓相連做一條邊〔一二二〕。』這李瓶兒聽見在心。
兩人正説話，只見月娘使了小玉來，請後邊吃茶。三人同來到上房，吳月娘、李嬌兒、孟玉樓陪着吳大妗子，擺下茶等着哩。衆人正吃點心茶湯，只見馮媽驀地走來。衆人讓他坐吃茶。馮媽媽向袖中取出一方舊汗巾，包着四對金壽字簪兒，遞與李瓶兒。接過來先奉了一對與月娘，然後李嬌兒、孟玉樓、孫雪娥，每人都是一對。月娘道：『多有破費二娘，這個卻使不得！』李瓶兒笑道：『好大娘，甚麼罕希之物！胡亂與娘們賞人便了。』月娘衆人拜謝了，方纔各人插在頭上。月娘道：『只説二娘家門首就是燈市〔一二三〕，好不熱鬧。到明日俺們看燈去，就到往二娘府上望望，休要推不在家。』李瓶兒道：『奴到那日奉請衆位娘。』金蓮道：『姐姐還不知，奴打聽來，這十五日是二娘生日。』月娘道：『今日説過㉓，若到㉔二娘貴降的日子，俺姊妹一個也不少，來與二娘祝壽去㉕。』李瓶兒笑道：『蜗居小舍，娘們肯下降，奴已定奉請。』不一時，吃罷早飯，擺上酒來飲酒。看看留連到日西時分，轎子來接，李瓶兒告辭歸家。衆姊妹款留不住。臨出門，請西門慶拜見。月娘道：『他今日早起身出門，與縣丞送行去了。』婦人千恩萬謝，方纔上轎來家。正是：合歡核桃真堪笑，裏許原來别有人。
畢竟後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 淺蹙蛾眉：『蹙』原作『感』，參考崇禎本改。
② 大妗子：『妗』原作『娘』，據下文改。
③ 坐下：『坐』原作『生』，參考崇禎本改。
④ 花二哥：『二』原作『大』，據下文改。
⑤ 不依人説：『人』原作『他』，酌改。
⑥ 打倘棍兒：『倘』原作『俏』，據第九十五回『打他倘棍兒』語改。
⑦ 明分了些床帳：『明』原作『於』，酌改。
⑧ 暗算明奪：『明』原作『於』，酌改。
⑨ 事情已往：『已』字原無，參考崇禎本補。
⑩ 西門慶：『西』字原無，參考崇禎本補。
⑪ 平昔：原作『半惜』，酌改。
⑫ 濁才料：『才』，原作『不』，據第一回『濁才料』等語改。
⑬ 不道：『道』原作『倒』，據第四十六回『不道央及他家去』等語改。
⑭ 初時：原作『的對』，參考崇禎本改。
⑮ 插燭也似：『似』字原無，據第六十一回『插燭也似磕了四個頭兒』、第十四回『蠟渣也似黃』等語補。
⑯ 大妗子：『妗』原作『娘』，據上文改。

⑰ 只顧：『顧』原作『頭』，酌改。
⑱ 幾對兒：『對』字原無，據上下文『一對兒』語補。
⑲ 顚倒：『顚』原作『點』，據第三十回『顚倒奉行』語改。
⑳ 看不上來：『看不』原作『有下』，據第十一回：『月娘看不上』，第七十三回『看不上那三等兒九格的』等語改。
㉑ 陪吳大妗子：『陪』、『子』二字原無，參考崇禎本補。
㉒ 西門慶道：『道』字原無，參考崇禎本補。
㉓ 説過：『過』原作『道』，參考崇禎本改。
㉔ 若到：『到』原作『道』，酌改。
㉕ 來與二娘祝壽：『來』原作『老』，參考崇禎本改。

【註釋】
〔一〕玉搔頭——玉簪。晉葛洪《西京雜記》卷二：『武帝過李夫人，就取玉簪搔頭。』後因稱簪爲搔頭。唐白居易《長恨歌》：『花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。』
〔二〕蛾眉——指女子的秀眉。蠶蛾的觸須彎曲而細長，故以喻女子細長的眉毛。《詩經•衛風•碩人》：『齒如瓠犀，螓首蛾眉。』
〔三〕柳帶愁——比喻女子蹙眉。柳：柳葉，指眉毛。參見第二回注『柳葉』條。
〔四〕伉儷——夫婦。明陸嘘雲《世事通考》卷上：『伉儷，匹偶也。』此處謂結爲夫妻。淸和邦額《夜譚隨錄》卷

二：『兒家小娘子葳蕤之質，年十六，孤處無依，欲求人家蘭玉而伉儷之。』
〔五〕蘭室——女子所居之室。晉張華《情詩》之一:『佳人處遐遠，蘭室無容光。』
〔六〕相如志——漢代司馬相如離開成都時曾題橋明志。晉常璩《華陽國志》：『陞遷橋在成都縣北十里，即司馬相如題橋柱曰：「不乘駟馬高車，不過此橋。」』此處實指司馬相如與卓文君事，參見第三回注『文君奔司馬』條。
〔七〕文君咏白頭——古詩有《白頭吟》，傳説是卓文君所作。晉葛洪《西京雜記》卷三：『(司馬)相如將聘茂陵人女爲妾，卓文君作《白頭吟》以自絶，相如乃止。』詩曰：『皚如山上雪，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絶。今日斗酒會，明旦溝水頭。躞牒御溝上，溝水東西流。凄凄復凄凄，嫁娶不須啼。願得一心人，白頭不相離。竹竿何裊裊，魚尾何簁簁。男兒重意氣，何用錢刀爲！』
〔八〕大妗子——稱妻兄之妻。這是從小輩的稱呼。宋張耒《明迫雜志》：『經傳中無「嬸」與「妗」字……妗字乃舅母二字合呼也。』
〔九〕做公的——公人；衙役。《水滸傳》第四回：『若不是老漢遇見時，卻不被做公的拿了。』
〔一〇〕東京開封府——古行政區名。五代晉天福三年(公元九三八年)自東都河南府(今河南洛陽)遷都汴州(今河南開封)，改汴州爲開封府，建號東京，改河南府爲西京。北宋沿襲不變。
〔一一〕喬神道——假作神道。神道：神鬼。宋王讜《唐語林•補遺一》：『倘神道有知，明我以忠見殺。』
〔一二〕了手——結束；完結。元關漢卿《四春園》第二折：『等府尹相公下馬，判個斬字，便是了手。』
〔一三〕爭鋒——爭風頭；爭鬧。明璩崑玉《古今類書纂要》：『爭鋒，子弟遇夥互相爭鬧之意。』《古今小説》卷三：『常言道：近奸近殺。倘若爭鋒起來，致傷人命。』
〔一四〕群——合毆；圍攻。《説文•支部》：『𣀆，朋侵也。』民國二十四年《臨朐續志》卷十七：『俗謂聚衆而圍擒之曰𣀆。』本書第三十四回：『被這起光棍，不由分説，群住打了個臭死。』

〔一五〕爛羊頭——形容打得血肉模糊的樣子。元高文秀《遇上皇》第一折：『父親，拳撞腳踢，與他個爛羊頭。』
〔一六〕着人個驢耳朵——謂注意聽人説話。猶如給人安上個驢耳朵。驢馬等動物聽聲音時將耳朵竪起，故曰。
〔一七〕耳邊風——比喻聽後不放在心上的話。唐杜荀鶴《贈題兜率寺閑上人院》：『百歲有涯頭上雪，萬般無染耳邊風。』明陳士元《俚言解》卷一：『聞言不入耳曰耳邊風。』
〔一八〕金字經——用金粉寫的經文。比喻珍貴有效的語言。人家説着耳邊風，外人説着金字經：謂自家人規勸的話如風過耳不放在心上，聽外人説的話卻當作金字真經般信奉。
〔一九〕七個頭八個胆——謂膽子大。本書第二十九回：『誰人七個頭八個胆，敢進我這房里來？』第六十一回：『那忘八七個頭八個胆，他敢嗔？』
〔二〇〕嘴頭子——嘴巴。指口才。《醒世恒言》卷三十：『那張嘴頭子，又巧於應變，賽過刀一般快。』《紅樓夢》第二十三回：『鳳姐因見他素日嘴頭兒乖滑，便依允了。』
〔二一〕没耐何——没辦法。《新唐書•承天皇帝谈傳》：『帝泣下曰：「事已爾，末耐何。」』清孫錦標《通俗常言疏證•人事》引《枕亞浪墨續集》：『不得已曰没奈何。』
〔二二〕不看僧面看佛面——比喻看另外人的情面。《西游記》第四十二回：『正是不看僧面看佛面，千萬救我師父一難罷』
〔二三〕鄰保——鄰舍；街坊。《舊唐書•食貨志》：『士農工商，四家爲鄰，五家爲保。』《宋史•王安石傳》：『保甲之法，籍鄉村之民，二丁取一，十家爲保。』
〔二四〕凌逼——侵凌逼迫。此指受刑訊。晉干寳《搜神記》卷十五：『此女意在于君，被父母凌逼，嫁與劉祥。』
〔二五〕下禮——施禮；致敬禮。明成化本《花關索出身傳》：『道童向前忙下禮。』
〔二六〕連房——指兄弟各房。同房兄弟之間往往連房而居，故曰。

〔二七〕叔伯兄弟——同祖父或同曾祖父而非同父的兄弟。
〔二八〕打倘棍兒——打棍子以使誡懼。倘：驚疑欲止貌。《集韵•蕩韵》：『倘，止貌。一曰自失貌。』《莊子•在宥》：『雲將見之，倘然止。』成玄英疏：『倘，驚疑貌。』陸德明釋文：『司馬(彪)云：欲止貌。李(頤)云：自失貌。』
〔二九〕手暗不透風——比喻封鎖嚴密，一點風聲也不漏。
〔三〇〕房分——家族的分支。《儒林外史》第十七回：『我有個房分兄弟，行三，人都叫他潘三爺。』
〔三一〕下顧——敬詞。謂對方或尊者給予照顧。《水滸傳》第九回：『小可大膽，相煩下顧，權把林教頭枷開了。』
〔三二〕分上——人情；情面。《醒世姻緣傳》第十四回：『且是看京師有甚門路，好求分上搭救珍哥。』
〔三三〕描金——漆器裝飾技法。在推光漆面用金腳漆描綫，趁漆尚未全乾，使金箔細粉黏附其上，顯出花紋。明黄成《髹飾錄》：『描金，一名泥金畫漆，即純金花文也。』
〔三四〕蟒衣——織或綉有蟒紋的衣服。明沈德符《萬曆野獲編》補遺卷二：『蟒衣爲象龍之服，與至尊所御袍相肖，但減一爪耳。』明代前期，蟒衣是極尊貴的服飾，非經特賜不許擅服，中期以後，官民僭用之。
〔三五〕玉帶——飾有玉片的腰帶。清葉夢珠《閲世編》卷八：『腰帶用革爲質，外裹青綾，上綴犀玉、花素金銀不等。正面方片一，兩傍有小輔二條，左右又各列三圓片，此帶之前面也。向後各有插尾，見于袖後，後面連綴七方片以足之(今按：謂足十三之數。唐皇以十三銬革帶賜臣下，後因之)。帶寬而圆，束不著腰，圓領兩脅各有細鈕貫帶于巾而懸之，取其嚴重整飭而已。』
〔三六〕帽頂——指帽頂所用珠、玉、寳石等飾物。帽頂加飾本爲元人冠式，明沈德符《萬曆野獲編》卷二十六：『近又有珍玉帽頂，其大有至三寸，高有至四寸者……意不曉此乃故元時物。元時除朝會後，王公貴人俱鉞大帽，視其頂之花樣爲等威。嘗見有九龍而一龍正面者，則元主所自御也。當時俱西域國手所作，至貴者值數千金。

本朝還我華裝，此物斥不用，無奈爲作客所昂，一時競珍之。』案：沈德符此言有偏，明實沿用帽頂之制。《明史•輿服志三》：『凡職官，一品、二品用雜色文綺、綾羅，彩綉，帽頂、帽珠用玉；三品至五品用雜色文綺、綾羅，帽頂用金，帽珠除玉外，隨所用；六品至九品用雜色文綺、綾羅，帽頂用銀，帽珠瑪瑙、水晶、香木……庶人帽，不得用頂，帽珠止許水晶、香木。』
〔三七〕縧環——腰帶環扣。釘於縧帶一端，另一端可穿於環内繫束。貴重的以金镶珠玉、寳石等作裝飾。《天水冰山錄》有『金廂玉海内英雄珠寳縧環』、『金累絲三龍捧珠縧環』、『金镶雕香縧環』等名目。
〔三八〕提繫——即䯼髻。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十五：『京師稱婦人所帶冠爲提地。蓋鬏髻兩字俱人聲，此音無入聲者，遂訛至此。』參見第二回注『䯼髻』條。
〔三九〕條脱——臂飾。螺旋狀，有若干圈，兩頭左右可活動，以便緊鬆。又稱條達。南朝梁陶弘景《真誥•運象》：『(綠萼華)贈詩一篇並致火擀布手巾一枚，金玉條脱各一枚。條脱似指環而大，異常精好。』宋吳曾《能改齋漫錄》卷三：『唐《盧氏雜説》：文宗問宰臣：「條脱是何物？」宰臣未對。上曰：「《真誥》言，安妃有金條脱爲臂飾，即金釧也。」』
〔四〇〕亦發——即『一發』。索性；干脆。參見第一回注『一發』條。本書第三十八回：『等你兩口子亦發搬到那裏住去罷。』
〔四一〕三拳迭不得四手——三只拳頭敵不過四隻巴掌。比喻寡不敵衆。《負曝閑談》第九回：『喇嘛僧雖有功夫，卻也雙拳難敵四手。』
〔四二〕坑閃——坑害使落空。
〔四三〕三不歸——謂没有着落。語出《管子•輕重》：以男女相好，『談語終日不歸』；男女當壯，『歡笑超距，終日不歸』；父兄『論議玄語，終日不歸』爲三不歸，『内嚴一家而三不歸，則帛布絲纊之賈，安得不貴？』後以人流

落在外，『貪歡逐樂富不歸』、『家鄉望斷貧不歸』、『剽牌書字死不歸』爲三不歸(見敦煌曲子詞《長相思》)。比喻没有歸宿，没有着落。
〔四四〕食盒——盛裝食品菜餚以便於提攜搬運的盒子。可有多層，如屜；每一層還可有若干槅，最上一層加蓋。可捧持，也可以加提梁提行。
〔四五〕惹眼——引人注意；顯眼。魯迅《社戲》：『最惹眼的是屹立在莊外臨河的空地上的一座戯臺。』
〔四六〕毡條——條形氈片。用於鋪墊或張挂。清蔡奭《官話匯解》上卷：『氈條：氈子、氈單。』明陸嘘雲《世事通考》下卷：『氈條，用毳毛爲之，周時始制。』
〔四七〕大理寺卿——大理寺主要長官。《明史•職官志二》：『大理寺，卿一人，正三品……卿掌審識平反刑獄之政令。』
〔四八〕座主——唐宋時進士稱主試官爲座主。唐李肇《唐國史補》卷下：『進士爲時所尚久矣……其都會謂之舉場，通稱謂之秀才，投刺謂之鄉貢，得第謂之前進士，互相推敬謂之先輩，俱捷謂之同年，有司謂之座主。』明淸時，舉人、進士亦稱其本科主考官或總裁官爲座主，或稱座師。
〔四九〕當官——面對官員；當面見官。《二刻拍案驚奇》卷三十八：『你這個奸徒，我當官與你説話。』
〔五〇〕六房——宋門下省設孔目、吏、户、兵、禮、刑六房，由給事中分治，監察六部。地方衙門吏員分曹辦事，亦分設吏、户、禮、兵、刑、工等房，渾稱曰六房。元孟漢卿《魔合羅》第三折：『自家姓張名鼎，字平叔，在這個河南府做着個六案都孔目，掌管六房事務。』
〔五一〕爲官清正——這段韵文見於《水滸傳》第十三回。『京兆宰臣官』作『縣治宰臣官』。
〔五二〕丈估——丈量估價。
〔五三〕畫字——簽字；畫押。元楊景賢《西游記》第二本第八齣：『寫了文書，要諸天畫字，都畫字了。』元孟漢卿

《魔合羅》第二折：『是實麽？畫了字者。』
〔五四〕甫能——方纔，好不容易纔能夠。宋毛滂〔最高樓〕：『副能小睡還驚覺，略成輕醉早醒忪。』金《董解元西廂記》：卷五『甫能相見，擗着個龐兒那下。』
〔五五〕平昔——平時；往常。《世説新語•德行》:『勿以我受任方州，云我豁平昔時意。』
〔五六〕兩腳踏住平川地——兩腳站在平地上，比喻平安無危險。平川：平坦之地。
〔五七〕找後帳兒——結帳後找補帳目。比喻事後追究。陳剛《北京方言詞典》：『找後帳，劉於應當常時提出意見的事在亊後纔提甚至表示反對。(例)當時你不言語，這會兒找後帳可没用了。』
〔五八〕過陰——巫術之一。謂靈魂離開肉體到陰間去禀事。清蒲松齡《聊齋俚曲集•慈悲曲》:『正走中間，忽遇着莊裏的吳媽媽子，每日過陰，這一日正待還家。』過陰時，巫師瞑目不動，狀如毫無知覺，因喻人昏憒糊涂。此爲後一義。
〔五九〕手字兒——親手寫下的字據。元劉君錫《來生債》楔子：『這個是你的手字麼？』
〔六〇〕抵盜——偷盜；竊取。元王仲文《救孝子》第一折：『久已後俺兄弟帶出這把刀子來，則道春香抵盜了楊家的家私哩。』
〔六一〕數拳兒——掰指頭計算數目。指理財。
〔六二〕囷頭兒上不算計，圈底兒下卻算計——比喻事情有餘裕時不謀劃計算，到結末窮盡時纔想到謀劃計算。囷頭兒：糧食囤子的頂部，指糧食滿囤。圈底兒：糧囤的底部，指糧已將盡。囤子是用長條席一圈一圈螺旋狀圍起的，用糧時一圈一圈往下拆，拆到圈底，糧已無幾了。
〔六三〕食腸兒——食量。比喻欲望。《西游記》第十八回：『食腸卻又甚大，一頓要吃三五斗米飯。』
〔六四〕蒿條兒——蒿子的莖。比喻極輕的肉體刑罰。

〔六五〕走跳——走動；活動。《水滸傳》第六十五回：《因爲走跳的快，人都喚小人做活閃婆王定六。』
〔六六〕搽——嘲諷；頂撞。本書第七十三回：『兩個白搽白的，必須搽惱了纔罷。』
〔六七〕壓驚——用酒食、財物安慰受驚擾的人。宋孟元老《東京夢華錄》卷五：『(相親)或不入意，即留一兩端彩段，與之壓驚。』
〔六八〕花帳——虚帳；數目不實之帳。章炳麟《新方言•釋言》：『乾没人財，僞作計簿，曰開花帳。』《西游記》第八十九回：『把東西開個花帳，落他二三兩銀子。』
〔六九〕夫唱婦隨——謂妻子隨從丈夫的意志。語出《關尹子•三極》:『天下之理，夫者唱，婦者隨。』
〔七〇〕飄風——嫖妓。風：牝牡相誘。明梅膺祚《字𢑥•風部》：『牛馬牝牡相誘曰風。』因作爲性關係的隠語。《切口大詞典•娼妓類》：『跑風，良家女子與人作須臾之燕好也。』
〔七一〕功業如將智力求——此詩前四句見於《水滸傳》第二十八回。『好色無仁豈不羞』作『富貴無仁實可羞』。
〔七二〕盜跖——歷史人物。跖是名字(或作『蹠』)，一説姓展，春秋末年柳下(在今山東西部)人。以其聚衆爲寇，故稱『盜』。《莊子•盜跖》：『盜跖從卒九千人，横行天下，侵暴諸侯。』
〔七三〕行藏——行爲。語本《論語•述而》：《用之則行，舍之則藏。』《鏡花緣》第五十五回：《洛紅蕖見老尼之話不倫不類，惟恐被人識破行藏。』
〔七四〕傷寒——病名。中醫指外受寒邪所引起的病症。漢張仲景《傷寒論•辨太陽病脈證並治》：《太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體痛嘔逆，脈陰陽具緊者，名曰傷寒。』
〔七五〕發送——送喪；殯葬。《水滸傳》第二十一回：『徑來縣東街陳三郎家取了一具棺材，回家發送了當。』
〔七六〕卓席——成桌的席面。舊時葉品以若干種爲一桌，論桌而賣，故曰桌席。
〔七七〕五七——死後的第五個七天。爲新亡者做佛事以七天爲一周期，稱頭七、二七……直到做滿七七爲止。清王

應奎《柳南隨筆》卷四：『或問：人死，每遇七日則做佛事，謂之做七，何歟？曰：人生四十九日而魄生，亦四十九日而魄散。』
〔七八〕織金——絲織工藝。即在絲織中加入金綫。織金起於元代，在弘州(今河北蔚縣)設納石矢(織金綿)局，從西域遷入金綺紋工三百餘户，專門生産織金錦。明代織金是在五枚經面緞地子上用片金織花，以花滿地緊爲特色，故又稱『遍地金』。
〔七九〕白苧布——以苧麻爲原料織成的白色的布。明宋應星《天工開物》卷二：『苧質本淡黄，漂工化成至白色，先用稻灰石灰水煮過，入長流水再漂再曬，以成至白。』李瓶兒因在服喪期間，故戴白苧布䯼髻。
〔八〇〕玉皇廟——主殿供奉玉皇大帝的道教廟宇。民間常以主殿所供神名稱呼道觀，如東岳廟、娘娘廟等等。
〔八一〕打醮——道士爲人做法事以求福禳災。《隋書•經籍志》：『又有諸消災度厄之法，依陰陽五行數術，推人年命書之，如章表之儀，并具贄幣，燒香陳讀，云奏上天曹，請爲除厄，謂之上章。夜中於星辰之下，陳設酒脯餅餌幣物，歷祀天皇太一，祀五星列宿，爲書如上章之儀以奏之，名之爲醮。』
〔八二〕姑娘——稱侍妾。清俞正燮《癸已類稿》卷七：『小妻曰妾，曰嬬，曰姬，曰側室，曰簉室……曰姑娘。』
〔八三〕羊羔——酒名。泛指美酒。明李時珍《本草綱目》卷二十五：『羊羔酒，大補元氣，健脾胃，益腰腎。宣和化成殿真方：糯米一石，如常浸蒸；嫩肥羊肉七斤，曲十四兩，杏仁一斤，同煮爛，連汁拌飯，人木香一兩同釀，勿犯水。十日熟，極甘滑。一法：羊肉五斤，蒸爛，酒浸一宿，入消梨七個，同搗取汁，和曲米釀酒飲之。』
〔八四〕上坐——位置最尊的席位。《漢書•高帝紀》上：『髙祖因狎侮諸客，遂坐上坐。』顔師古注：『上坐，尊處也。』
〔八五〕主席——主位：宴席上主人的座位。《警世通言》卷一：『伯牙推子期坐於客位，自己主席相陪。』參見第一回

注『主位』條。
〔八六〕熱孝——爲新死的親人所服之孝。《紅樓夢》第五十四回：『他媽前日没了，因有熱孝，不便前頭來。』
〔八七〕貴降——尊稱别人的生日。元楊文奎《兒女圑圓》第一折：『今日是你貴降之日，故請你來吃杯壽酒。』《歧路燈》第三十七回：『我聽説老伯貴降就在這幾日，我一定來磕個頭兒。』
〔八八〕可知——敢情；當然。表示合乎情理或心願。元髙明《琵琶記》第三齣：『這般福地洞天，可知有仙姝玉女。』
〔八九〕男兒花女——指兒女。參見第七回注『男花女花』條。
〔九〇〕可又來——表示確認或同意的副詞，多用來承接他人的話頭，相當于『可不是』。元無名氏《漁樵記》第二折：『(正末云)劉家女，你有一件兒好處，四村上下别的婦女都學不的你。(旦兒云)可又來，我也有那一樁兒好處，你説我聽。』《紅樓夢》第一百十一回：『可又來，若是强盜，難道倒打不過你們的人麼？』
〔九一〕做假——裝假；故作客套，不實在。《醒世姻緣傳》第二十二回：『晁思才道：「飽了，飽了！這是那裏，敢作假不成？」』
〔九二〕匀臉——化粧時用手揉臉使脂粉匀净。《紅樓夢》第五十五回：『探春一面匀臉，一面向平兒冷笑。』
〔九三〕丁香色——像丁香花那樣的淡紫褐色。明陶宗儀《辍耕錄》卷十一：『丁香褐，用肉紅爲主，入少槐花合。』本書第六十二回：『柳黄遍地金裙，并他今年喬親家去那套丁香色雲紬粧花衫。』
〔九四〕雁啣蘆花——一種吉祥圖案。唐白居易《聞行簡恩賜章服喜成長句寄之》:『榮傳錦帳花聯萼，彩動綾袍雁趁行。』自注：『緋多以雁銜瑞莎爲之也。』雁：象征班次雁行；蘆：寓意『傳臚』(明代稱殿試二、三甲第一名爲傳臚)。
〔九五〕竪領——立領。立領是明代興起的服裝樣式。
〔九六〕眉子——又寫作『楣子』一種服飾，形制不詳。唐張駑《朝野僉載》卷三：『妙簡長安、萬年少女婦千餘人，

衣服、花釵、媚子亦稱是，於燈輪下踏歌三日夜。』
〔九七〕溜金——鎏金。將金汞混合物蘸以鹽礬涂銅器上，經烘烤，水銀蒸發，金鍍在銅器表面。
〔九八〕蜂趕菊——一種吉祥圖案。蜂：與『封』諧音，指封官，常見的圖案是蜂加冠；菊：與『居』諧音，指居官，常見的圖案是一只蟈蟈伏在菊花上，寓意『官居一品』。
:〔九九〕海馬潮雲——一種吉祥圖案。由神馬與雲紋構成，象徵天馬行空。馬又含『馬上』義，雲與『運』諧音，寓意『馬上交運』。
〔一〇〇〕羊皮金——粘表在薄羊皮上的金箔。切成細條，做鞋口、帽沿或衣服鑲邊用。參見第二回注『皮金』條。
〔一〇一〕披襖——一種披在外面的罩衣，半袖或無袖，長或及膝。五代後唐馬縞《中華古今注》卷中：『宮人披襖子，蓋袍之遺像也。漢文帝以立冬日賜宮侍承恩者及百官披襖子，多以五色綉羅爲之，或以錦爲之。』清顧炎武《日知錄》卷二十八：『《説文》:無袂(袖)衣謂之䙃。趙宦光曰：半臂衣也。武士謂之蔽甲，方俗謂之披襖，小者曰背子，即此製也。』
〔一〇二〕卧兔兒——一種女用暖帽。以貂鼠、海獺等皮毛做前臉，戴在額頭上，無帽頂。其狀如卧兔，故稱。《紅樓夢》第六十三回：『冬天作大貂鼠卧兔兒帶。』
〔一〇三〕驢馬畜——『驢馬畜生』的歇後，歇『生』字，指生日。
〔一〇四〕𢱉着——側卧；斜躺着。《紅樓夢》第七十一回：『賈母歪在榻上，只命人説免了罷。』
〔一〇五〕樣範——樣式；規格。元喬古〔鬭鵪鶉〕《歌姬》：『教坊馳名，梨園上班，院本詼諧，宮妝樣範。』
〔一〇六〕執古——固執；古板。《醒世姻緣傳》第五十五回：『你就這麼執古性兒，就真個一口價兒？』
〔一〇七〕聖誕——道教謂玉皇大帝的誕辰，在丙午歲正月初九日。參見第三十九回注。
〔一〇八〕年例——歷年的慣常做法。《水滸傳》第三十二回：『時當臘月初旬，山東人年例，臘日上墳。』

〔一〇九〕會首——民間酬神結會的發起人或主持人。明王穉登《吳社編》：『凡神聽栖舍具威儀簫鼓雜戯迎之曰會……會所集處，富人有力者捐金穀，借乘騎，出珍異，倩妓樂，命工徒，雕金刻粉以主其事，曰會首。』
〔一一〇〕七擔八柳——形容數目或頭緒紛繁。柳：綹。
〔一一一〕知局——知趣；識相。《紅樓夢》第六十五回：『尤二姐知局，便邀他母親説：「我怪怕的，媽同我到那邊走走來。」』
〔一一二〕翅趫——榰翹；翹起。此指抬起腳走開。
〔一一三〕關席——坐在席次的最末位置。一般由主人關席。本書第六十七回：『伯爵與溫秀才上座，西門慶關席。』
〔一一四〕乜斜——眯縫。元無名氏《馬陵道》第四折：『腳趔趄，眼乜斜，恰便似酒酣時節。』
〔一一五〕再不——連詞。表示兩件事情的選擇關係。猶言若不，要不。《醒世姻緣傳》第十二回：『若四嫂怕見騎頭口，咱家裏放着轎車，再不，坐了抬的轎。』也説成『再不的』，見後文。
〔一一六〕汗邪——因髙燒引起的譫妄症狀。指人胡説或亂來。《醒世姻緣傳》第八十七回：『你就快别要汗邪，離門離户的快走！』
〔一一七〕伶變——機伶；聰明有機變。
〔一一八〕三事兒——成一套的三件飾物，如耳挖、牙杖等。或綴於㩟領、汗巾之上，起裝飾與壓腳作用。
〔一一九〕前者——前日；前些時候。
〔一二〇〕山子——人工堆造的假山。《儒林外史》第四十回：『一個大院落，堆滿了太湖石的山子。』
〔一二一〕捲棚——一種没有正脊，前後坡交接處成弧形曲面的屋頂樣式。也指這種屋頂的建築。明計成《園治》卷一：『捲者，廳堂前欲寬展，所以添設也；或小室欲異人字(按，指人字屋頂)，亦爲斯式；惟四角亭及軒可並之。』《紅樓夢》第七十六回：『咱們就在這捲棚底下近水賞月如何？』

〔一二二〕一條邊——一排；成一條直綫狀。《歧路燈》第五十四回：『并了兩張方桌，叫出瑤仙、素馨，一條邊坐了。』
〔一二三〕燈市——元宵節前後張設花燈以供觀賞或出售的集市。宋周密《武林舊事》卷二：『都城自舊歲冬孟駕回……而天街茶肆漸已羅列燈毬等求售，謂之燈市。』明劉侗《帝京景物略》卷二：『今北都燈市，起初八，至十三而盛，迄十七乃罷也。』
