第十五回
佳人笑賞玩月樓 狎客幫闞①麗春院〔一〕
日墜西山月出東，百年光景似飄蓬。
點頭纔羨朱顏子，轉眼翻爲白髮翁。
易老韶華〔二〕休浪度，掀天富貴等雲空。
不如且討紅裙趣，依翠偎紅〔三〕院宇中。
話説光陰迅速，又早到正月十五日。西門慶這裏，先一日差小廝玳安送了四盤羹菜，兩盤壽桃〔四〕，一罈酒，一盤壽麵〔五〕，一套織金重絹衣服，寫吳月娘名字：『西門吳氏斂袵拜』，送與李瓶兒做生日。李瓶兒纔起來梳粧，叫了玳安兒到卧房裏，説道：『前日打擾你大娘那裏，今日又教你大娘費心送禮來。』玳安道：『娘多上覆。我爹上覆二娘：不多些微禮，與二娘賞人。』李瓶兒一面分付迎春，外邊明間内放小卓兒，擺了四盒茶食〔六〕，管待玳安。臨出門，與二錢銀子，八寳兒〔七〕一方閃色〔八〕手帕，『到家多上覆你列位娘，我這裏使老馮拿帖兒

請去，好歹明日都光降走走。』玳安磕頭出門。兩個抬盒子的與一百文錢。李瓶兒這裏隨即使老馮兒用請書盒兒〔九〕，拿着五個柬帖兒，十五日請月娘與李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮、孫雪娥，又稍了一個帖，暗暗請西門慶那日晚夕赴席。
月娘到次日，留下孫雪娥看家，同李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮四頂轎子出門，都穿着粧花錦綉衣服。來興、來安、玳安、書童四個小廝跟隨着，到獅子街燈市李瓶兒新買的房子。門面四間，到底三層，臨街是樓；儀門進去②，兩邊廂房〔一〇〕，三間客座〔一一〕，一間稍間〔一二〕；過道穿進去，第三層三間卧房，一間廚房，後邊落地〔一三〕緊靠着喬皇親花園。李瓶兒知月娘衆人來看燈，臨街樓上設放圍屏卓席，懸掛許多花燈。先迎接到客位内見畢禮數，次讓入後邊明間内待茶，房裏換衣裳，擺茶，俱不必細説。到午間，李瓶兒客位内設四張卓席，叫了兩個唱的董嬌兒、韓金釧兒，彈唱飲酒。凡酒過五巡，食割三道〔一四〕，前邊樓上設酒席③,又請月娘衆人登樓看燈玩耍。樓檐前掛着湘簾〔一五〕，懸着彩燈。吳月娘穿着大紅粧花通袖襖兒〔一六〕,嬌綠段裙，貂鼠皮襖。李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮都是白綾襖兒，藍段裙。李媽兒是沉香色〔一七〕遍地金比甲，孟玉樓是綠遍地金比甲，潘金蓮是大紅遍地金比甲④。頭上珠翠堆盈，鳳釵半卸，鬢後挑着許多各色燈籠兒〔一八〕。搭伏〔一九〕定樓窗往下觀看⑤，見那燈市中人烟湊集，十分熱鬧。當街搭數十座燈架，四下圍列些諸門買賣。玩燈男女，花紅柳綠，車馬轟雷，鰲山〔二〇〕聳漢。怎見好燈市？但見：

山石穿雙龍戲水〔二一〕，雲霞映獨鶴朝天〔二二〕。金蓮燈〔二三〕，玉樓燈〔二四〕，見一片珠璣；荷花燈，芙蓉燈，散千圍錦綉。綉毬燈〔二五〕皎皎潔潔，雪花燈〔二六〕拂拂纷紛。秀才燈，揖讓進止，存孔孟〔二七〕之遺風；媳婦燈，容德溫柔，效孟姜〔二八〕之節操。和尚燈，月明與柳翠相連〔二九〕；通判燈，鍾馗共小妹並坐〔三〇〕。師婆燈〔三一〕，口揮羽扇⑥，假降邪神；劉海燈〔三二〕，倒背金蟾，戲呑至寶。駱駝燈，青獅燈，馱無價之奇珍，咆咆哮哮；猿猴燈，白象燈，進連城之秘寶〔三三〕，頑頑耍耍。七手八腳螃蟹燈，倒戲清波；巨口大髯鲇魚燈，平呑綠藻。銀蛾〔三四〕鬭彩，雪柳〔三五〕爭輝。雙雙隨綉帶香毬〔三六〕，縷縷拂華旛翠幰〔三七〕。魚龍沙戲〔三八〕，七眞〔三九〕五老〔四〇〕獻丹書〔四一〕；吊掛〔四二〕流蘇〔四三〕，九夷〔四四〕八蠻〔四五〕來進寶。村裏社鼓〔四六〕，□□隊共喧闐〔四七〕⑦，百戲〔四八〕貨郎〔四九〕，俱樁樁齊鬭巧。轉燈兒〔五〇〕一來一往，吊燈兒或仰或垂。琉璃瓶〔五一〕輝⑧美女奇花，雲母障〔五二〕並瀛州閬苑。往東看：雕漆床，螺鈿床〔五三〕，金碧交輝；向西瞧：羊皮燈〔五四〕，掠彩燈，錦綉奪眼。北一帶都是古董玩器，南壁廂盡皆書畫瓶爐。王孫爭看，小欄下蹴鞠〔五五〕齊雲〔五六〕;仕女相攜，高樓上妖嬈衒色。卦肆〔五七〕雲集，相幕〔五八〕星羅，講新春造化如何，定一世榮枯有準。又有那站高坡打談〔五九〕的，詞曲楊恭；到看這𢵞響鈸⑨游腳僧〔六〇〕，演説三藏〔六一〕。賣元宵〔六二〕的高堆菜餡，粘梅花〔六三〕的齊插枯枝。剪春蛾〔六四〕，鬢邊斜插鬧東風；䌧〔六五〕涼釵〔六六〕，頭上飛金〔六七〕光耀日。圍屏畫石崇之錦

帳〔六八〕，珠簾彩梅月之雙清〔六九〕。雖然覽不盡鰲山景，也應豐登快活年。
吳月娘看了一回，見樓下人亂，和李嬌兒各歸席上吃酒去了哩。惟有潘金蓮、孟玉樓同兩個唱的，只顧搭伏着樓窗子，憑下人觀看⑩。那潘金蓮一徑把白綾襖袖子摟着，顯他遍地金掏袖兒〔七〇〕，露出那十指春葱來，帶着六個金馬鐙戒指兒〔七一〕。探着半截身子，口中磕瓜子兒，把磕了的瓜子皮兒都吐下來，落在人身上，和玉樓兩個嘻笑不止，一回指道：『大姐姐，你來看！那家房檐底下掛了兩盞玉綉毬燈，一來一往，滾上滚下，且是倒好看。』一回又道：『二姐姐，你來看！這對門架子上挑着一盞大魚燈，下面還有⑪許多小魚鱉蝦蟹兒跟着他，倒好耍子。』一回又叫孟玉樓：『三姐姐，你看這首裏這個婆兒燈，那老兒燈〔七二〕……』正看着，忽然被一陣風來，把個婆子兒燈下半截割了一個大窟礁，婦人看見笑不了。引惹的那樓下看燈的人，挨肩擦背，仰望上瞧，通擠匝不開，都壓𨇽𨇽兒〔七三〕。須臾哄圍了一圈人，内中有幾個浮浪子弟，直指着談論。一個説道：『已定是那公侯府位裏出來的宅眷。』一個又猜：『是貴戚皇孫家艶妾來此看燈，不然，如何内家〔七四〕粧束？』那一個説道：『莫不是院中小娘兒？是那大人家叫來這裏看燈彈唱。』又一個走過來，便道：『自我認的，你每都猜不着。你把他當唱的，把後面那四個放到那裏？我告説：這兩個婦人，也不是小可人家的，他是閆羅大王妻，五道將軍的妾⑫，是咱縣門前開生藥鋪、放官吏債西門大官人的婦女！你惹他怎的？想必跟他大娘子來這裏看燈。這個穿綠遍地金背比甲的，我不認的；那穿大紅遍地

金比甲兒，上帶着個翠面花兒〔七五〕的，倒好似賣炊餅武大郎的娘子。大郎因爲在王婆茶房内捉姦，被大官踢中了死了，把他娶在家裏做了妾。後次〔七六〕他小叔武松東京回來告狀，誤打死了皂隸李外傳，被大官人墊發〔七七〕充軍去了。如今一二年不見出來，落的這等標致了』。正説着，只見一個多口過來，説道：『你們没要緊，指説他怎的？咱每散開罷。』樓上吳月娘見樓下人圍的多了，叫了金蓮、玉樓歸席坐下，聽着兩個粉頭彈唱燈詞〔七八〕飲酒。坐了一回，月娘要起身，説道：『酒勾了，我和他二娘先行一步，留下他姊妹兩個再坐一回兒，以盡二娘之情。今日他爹不在家，家裏無人，光丢着些丫頭們，我不放心。』這李瓶兒那裏肯放，説道：『好大娘，奴没敬心也是的，今日大娘菜兒⑬没好生揀一箸兒。大節間，燈兒也没點、飯兒也没上，就要家去！就是西門爹不在家中，還有他姑娘們哩，怕怎的？待月色上來的時候，奴送三位娘去。』月娘道：『二娘，不是這等説。我又不大十分用酒。留下他姊妹兩個，就同我這裏一般。』李瓶兒道：『大娘不用，二娘也不吃一鍾，也没這個道理。想奴前日在大娘府上，那等鍾鍾不辭，衆位娘竟不肯饒我。今日來到奴這湫顧〔七九〕之處，雖無甚物供獻，也盡奴一點勞心。』于是拿大銀鍾，遞與李嬌兒，説道：『二娘好歹吃一杯兒。大娘奴曉的吃不的了，不敢奉大杯，只奉小杯兒哩。』于是滿斟遞與。月娘因説李嬌兒：『二娘，你用過此杯罷。』兩個唱的。月娘每人與了他二錢銀子。待的李嬌兒吃過酒，月娘起身，囑付玉樓、金蓮：『我兩個先起身，我去便使小厮拿燈籠來接你們，也就來罷。家里没人。』玉樓應諾。李

瓶兒送月娘李嬌兒到門首上轎去了。歸到樓上，陪玉樓、金蓮飲酒。看看天晚，玉兔〔八O〕東生，樓上點起燈來，兩個唱的彈唱飲酒。不在話下。
卻説西門慶，那日同應伯爵、謝希大兩個，家中吃了飯，同往燈市裏游玩。到了獅子街東口，西門慶因爲月娘衆人今日都在李瓶兒家樓上吃酒，恐怕他兩個看見，就不往西街去看大燈，只到賣紗燈的根前就回了。，不想轉過彎來，撞遇孫寡嘴、祝日念，唱喏，説道：『連日不會哥，心中渴想。』見了應伯爵、謝希大，駡道：『你兩個天殺的好人兒！你來和哥游玩，就不説叫俺一聲兒！』西門慶道：『祝兄弟，你錯怪了他兩個，剛纔也是路上相遇。』祝日念道：『如今看了燈，往那裏去？』西門慶道：『同衆位兄弟到大酒樓上吃三杯兒。不是請衆兄弟，房下們今日都往人家吃酒去了。』祝日念道：『比是哥請俺每到酒樓上，咱何不往裏邊望望李桂姐去？只當大節間往他拜拜年去，混他混。前日俺兩個在他家，望着俺每好不哭哩，説他從臘裏不好到如今，大官人通影邊兒不進裏面看他看兒。俺每便回説，只怕哥事忙，替哥摭過了。哥今日倒閑，俺每情願相伴哥進去走走。』西門慶因記掛着晚夕李瓶兒，還推辭道：『今日我還有小事，不得去，明日罷。』怎禁這夥人死拖活拽，于是同進去院中。正是：
柳底花陰壓路塵〔八一〕，一回游賞一回新。
不知買盡長安笑，活得蒼生〔八二〕幾户貧？

西門慶同衆人到了李家，桂卿正打扮着在門首站立，一面迎接入中堂，相見了，都道了萬福。祝日念高叫道：『快請三媽出來！還虧俺衆人，今日請的大官人來了。』少頃，老虔婆扶拐而出，向西門慶見畢禮數，説道：『老身又不曾怠慢了姐夫，如何一向不進來看看姐姐兒？想必别處另叙了新表子來。』祝日念走來插口道：『你老人家會猜算！俺大官近日相了個絶色的表子⑭，每日只在那裏行走⑮，不想你家桂姐兒。剛纔不是俺二人在燈市裏撞見⑯，拉他來，他還不來哩。媽不信，問孫天化就是了。』因指着應伯爵、謝希大説道：『這兩個天殺的，和他都是一路神祇〔八三〕!』老虔婆聽了，呷呷笑道：『好應二哥！俺家没惱着你，如何不在姐夫面前美言一句兒？雖故姐夫裏邊頭緒兒多⑰，常言道：好子弟不闞一個粉頭，粉頭不接一個孤老。天下錢眼兒都一樣。不是老身誇口説，我家桂姐也不醜。姐夫自有眼，今也不消人説。』孫寡嘴道：『我是老實説。哥如今新叙的這個表子，不是裏面的，是外面的表子，還把裏邊人㒲八。』教那西門慶聽了，趕着孫寡嘴只顧打，説道：『老媽，你休聽這天災人禍老油嘴，弄殺人！你……』孫寡嘴和衆人笑成一塊。
西門慶向袖中掏出三兩銀子來，遞與桂卿⑱：『大節間，我請衆朋友。』桂卿哄道：『我不肯接。』遞與老媽，老媽説道：『怎麼兒？姐夫就笑話我家大節下拿不出酒菜兒管待列位老爹，又教姐夫壞鈔，拿出銀子，顯的俺們院裏人家只是愛錢了。』應伯爵走過來説道：『老媽，你依我收了。只當正月裏頭二主子——快倉〔八四〕，快安排酒來俺每吃。』那虔婆説道：

『這個……理上卻使不得。』一壁推辭，一壁把銀子接的袖了，深深道了個萬福，説道：『謝姐夫的布施。』應伯爵道：『媽，你且住，我説個笑話兒。你聽了：一個子弟在院裏闞小娘兒，那一日作耍，裝做貧子〔八五〕進去。老媽見他衣服藍縷，不理他。坐了半日，茶也不拿出來。子弟説：「媽，我肚饑，有飯尋些來我吃。」老媽道：「米囤也晒，那討飯來！」子弟又道：「既没飯，有水拿些來，我洗洗臉罷。」老媽道：「少挑水錢，連日没送水來。」這子弟向袖中取出十兩一錠銀子，放在卓子上，教買米顧水去。慌的老媽没口子道：「姐夫吃了臉洗飯，洗了飯吃臉。」』把衆人都笑了。虔婆道：『你還是這等快取笑。可可兒的來！自古有恁説，没這事。』應伯爵道：『你拿耳朵，我對你説。太官人新近請了花二哥表子，後巷兒吳銀兒了，不要你家桂姐了。今日不是我們纏了他來，他還往你家來哩！』虔婆笑道：『我不信。俺桂姐，今日不是强口〔八六〕，比吳銀兒好多着哩！我家與姐夫。是快刀兒割不斷的親戚。姐夫是何等人兒！他眼裏見的多，着緊處金子也估出個成色〔八七〕來。』説畢，客位内放四把校椅〔八八〕，應伯爵、謝希大、祝日念、孫天化四人上坐，西門慶對席。老媽下去收拾酒菜去了。
半日，李桂姐出來。家常挽着一窩絲杭州攢〔八九〕，金纍絲釵，翠梅花鈿兒，珠子箍兒，金籠墜子〔九〇〕；上穿白綾對衿襖兒，粧花眉子，綠遍地金掏袖；下着紅羅裙子。打扮的粉粧玉琢，望下不當不正，道了萬福，與桂卿一邊一個打横坐下。少頃，頂老〔九一〕彩漆方盤拿七盞茶來⑲，雪綻般盞兒⑳，銀杏葉茶匙，梅桂潑滷瓜仁泡茶，甚是馨香美味，桂卿、桂姐每人

遞了一盞，陪着吃畢茶，接下茶托去。保兒上來，打抹春臺，纔待收拾擺放案酒，忽見簾子外探頭舒腦，有幾個穿藍縷衣者——謂之架兒〔九二〕，進來跪下，手裏拿三四升瓜子兒：『大節間孝順大老爹！』西門慶只認頭一個叫于春兒，問：『你每那幾位在這裏？』于春道：『還有段綿紗、青聶鉞在外邊伺候。』段綿紗進來，看見應伯爵在裏，説道：『應爹也在這裏。』連忙磕了頭。西門慶起來，分付收了他瓜子兒，打開銀子包兒，捏一兩一塊銀子掠在地下。于春兒接了，和衆人扒在地下，磕了個頭，説道：『謝爹賞賜！』往外飛跑。有〔朝天子〕單道這架兒行藏爲證：
這家子打和〔九三〕，那家子撮合。他的本分少虚頭〔九四〕大，一些兒不巧人騰挪。遶院裏都踅過，席面上幫閑，把牙兒閑磕，攘一回才散火。轉錢又不多，歪斯纏怎麼？他在虎口裏求津唾。
西門慶打發架兒出門，安排酒上來吃酒。桂姐滿泛金杯，雙垂紅袖。餚烹異品，菓獻時新，倚翠偎紅，花濃酒艶。酒過兩巡，桂卿外與桂姐，一個彈箏，一個琵琶㉑，兩個彈着，唱了一套『霽景融和』〔九五〕。正唱在熱鬧處，見三個穿青衣黄扳鞭〔九六〕者——謂之圓社〔九七〕——手裏捧着一個盒兒，盛着一隻燒鵝，提着兩瓶老酒〔九八〕：『大節間來孝順大官人貴人！』向前打了半跪。西門慶平昔認的，一個喚白禿子，一個是小張閑，那一個是羅回子。因説道：『你每且外邊候候兒，待俺每吃過酒，踢三跑。』于是向卓上拾了四盤下飯，一大壺

酒，一碟點心，打發衆圓社吃了，整理氣毬齊備。西門慶出來外面院子裏，先踢了一跑。次教桂姐上來，與兩個圓社踢——一個揸頭〔九九〕，一個對障〔一〇〇〕——抅踢拐打〔一〇一〕之間，無不假喝彩奉承，就有些不到處，都快取過去了，反來向西門慶面前討賞錢，説：『桂姐的行頭，比舊時越發踢熟了，撇來的丢拐，教小人每湊手腳不迭。再過一二年，這邊院中，似桂姊妹這行頭〔一〇二〕就數一數二的，蓋了群絶倫了，强如二條巷董官女兒數十倍。』當下桂姐踢了兩跑下來，使的塵生眉畔，汗濕腮邊，氣喘吁吁，腰肢困乏；袖中取出春扇兒搖涼，與西門慶攜手並觀，看桂卿與謝希大、張小閑踢行頭。白禿子、羅回子。在傍虚撮腳兒等漏，往來拾毛〔一〇三〕。亦有〔朝天子〕一詞，單道這踢圓的始末爲證：
在家中也閑，到處刮涎〔一〇四〕。生理全不幹，氣毬兒不離在身邊。每日街頭站，窮的又不趨，富貴他偏羨。從早辰只到晚，不得甚飽餐。轉不外大錢，他老婆常被人包占。
西門慶正看着衆人在院内打雙陸，踢氣毬，飲酒，只見玳安騎馬來接，悄悄附耳低言，説道：『大娘、二娘家去了，花二娘教小的請爹早些過去哩。』這西門慶聽了，暗暗叫玳安把馬吊在後邊門首等着。于是酒也不吃，拉桂姐房中，只坐了没多一回兒㉒，就出來推淨手，于後門上馬，一溜烟走了。應伯爵使保兒去拉扯，西門慶只説：『我家裏有事。』那裏肯回來？教玳安拿了一兩五錢銀子，打發三個圓社。李家恐怕他又往後巷吳銀兒家，使丫鬟直跟

至院門首方回。應伯爵等衆人還吃，二更鼓纔散。正是：唾罵由他唾駡，歡娛我且歡娛。畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 幫闞：『幫』原作『封』，據目錄改。
② 儀門進去：『進』字原無，酌補。
③ 設酒席：『設』字原無，參考崇禎本補。
④ 潘金蓮是大紅遍地金比甲：此十一字原無，據後文補。
⑤ 往下觀看：『往』字原無，酌補。
⑥ □揮羽扇：此句與下句『倒背金蟾』對偶，『揮』字上似脱一字。
⑦ □□隊共喧闐：此句與下句『俱樁樁齊斗巧』對偶，『隊』字上似脱二字。
⑧ 輝：原作『光單』二字，似是『輝』字刻散所致。
⑨ 𢵞響鈸：『𢵞』原作『搧』，據第八回。『𢵞鈸打鼓』等語改。
⑩ 憑下人觀看：『憑』原作『型』，酌改。
⑪ 還有：『還』字原空，參考崇禎本補。
⑫ 五道將軍：『將軍』原作『軍將』，據第二回、第八十四回同語改。
⑬ 菜兒：『菜』原作『來』，酌改。

⑭ 相了個絕色的表子：『了個』二字原無，參考崇禎本補。
⑮ 行走：『行』原作『門』，酌改。二字草體形近，第八回『閑行』，『行』誤作『門』；第十七回『行下文書』，『行』亦誤作『門』。
⑯ 燈市裏：『市』字原無，參考崇禎本補。
⑰ 頭緒兒：『緒』原作『絮』，酌改。
⑱ 桂卿：『卿』原作『姐』，據上下文改。
⑲ 拿七盞茶來：『茶』字原無，酌補。
⑳ 雪綻般盞兒：『般』原作『盤』，據本書多處同語改。
㉑ 一個彈箏，一個琵琶：『琵琶』下原衍『一個箏』三字，參考崇禎本删。
㉒ 沒多一回兒：『多』原作『去』，酌改。

【註釋】
〔一〕麗春院——指妓院。麗春園是宋代妓女蘇小卿所居園名。元庾吉甫有《蘇小卿詩酒麗春園》雜劇。元吳昌齡〔端正好〕《美妓》：『莫不是麗春園蘇卿的後身，多應是西廂下鶯鶯的影神，便有丹青畫不真。』後作爲妓院的泛稱。
〔二〕韶華——美好的年華。指少年時光。唐李賀《嘲少年》：『莫道韶華鎮長在，髮白面皺專相待。』
〔三〕依翠偎紅——形容同女子親熱。此指狎妓。紅、翠：胭脂、翠花一類化粧用品，代指女子。元王實甫《西廂記》第三本第三折：『晴乾了尤雲殢雨心，悔過了竊玉偷香膽，删抹了倚翠偎紅話。』
〔四〕壽桃——麵制的桃形食品。桃象徵長壽。漢東方朔《祌異經》：『東北有樹焉，髙五十丈，其葉長八尺，廣四五

尺，名曰桃。其子徑三尺二寸，小狹核，食之令人知壽。』故祝爵用麵桃，曰壽祧。清范寅《越諺》卷中：『壽桃，祝壽饅頭，作桃尖形。』
〔五〕壽麵——用來祝壽的長條麵。寓長壽不老之意。清范寅《越諺》卷中：『越人呼麵曰麵餑粉，切成條曰麵，其條長曰長壽麵，用以祝壽曰壽麵。』
〔六〕茶食——吃茶的食品；茶點。宋周焊《北轅錄》:『茶食謂未行酒先設此品，進茶一盞。又謂之茶筵。』清顧張思《土風錄》卷六：『乾點心曰茶食。』
〔七〕八寳兒——八種寳物構成的吉祥圖案。具體所指不一。有的指真珠、犀角、方勝、銅鏡、金錢、玉磬、書籍、蒿葉等八種有避邪作用的東西，有的指八仙或八大菩薩所持的八種法器等等。參見第四十一回注『八吉祥』條。
〔八〕閃色——一種絲織工藝。以對比强烈的異色絲分别作經綫和緯綫，使織物在光綫下産生閃色效果。
〔九〕請書盒兒——裝請帖、拜帖等用的長方形扁盒，以示隆重。也叫『拜帖匣兒』。
〔一〇〕廂房——四合院東西兩廂的側房。東廂房坐東朝西，西廂房坐西朝東，跟坐北朝南的正房和坐南朝北的倒座構成封閉的四合院式建築。
〔一一〕客座——即『客位』。參見第七回注『客位』條。清李斗《揚州畫舫錄•小秦淮錄》:『廳後住房十數間，一間二層，前一層爲客座，後一層爲卧室。』
〔一二〕稍間——數間房屋中靠邊端的房間。有時實指披廈。元鄭廷玉《金鳳釵》第三折：『少了我房錢，不要你頭房裏住，你梢間裏住去。』
〔一三〕落地——到頭；到底。
〔一四〕酒過五巡，食割三道——形容酒席上已多次上酒上菜。巡：在座者均飲過一次酒稱一巡。割：指菜肴，宴席主菜由廚師親自上席切割，故稱。

〔一五〕湘簾——湘妃竹做的簾子。泛指竹簾。湘妃竹即斑竹。晉張華《博物志》卷十：『帝之二妃，堯之二女也，曰湘夫人。舜崩，二女啼，以涕揮竹竹盡斑。』宋范成大《夜宴曲》：『明瓊翠帶湘簾斑，風緯綉浪千飛鸞。』
〔一六〕通袖襖兒——當指衣袖跟衣身是一塊整料通裁下來的襖兒。古代衣料圖案講究對稱與完整，另上袖會破壞圖案的整體性，故須連袖通裁。一説通袖指衣領花紋通胸背至衣袖皆滿者。
〔一七〕沉香色——像沉香那樣的棕黄色。章炳麟《新方言•釋器》:『今人謂黄黑色曰沉香色，浙西謂之䵐香色。』
〔一八〕各色燈籠兒——元宵節婦女所戴節令飾物。宋陳元覿《歲時廣記》卷十一引《歲時雜記》：『(元夜)都城仕女有插戴燈毬燈籠，大如棗栗，如珠茸之類……又云：燈毬兒小，鬧蛾兒顫，又何須頭面。』
〔一九〕搭伏——憑靠物體趴着。元劉唐卿《降桑椹》第二折：『有此人在後園中焚罷香，搭状着香案，吨睡着了也。』
〔二〇〕鰲山——海中仙山。《列子•湯問》:『渤海之東不知幾億萬里……其中有五山焉：一曰岱嶼，二曰員嶠，三日方壺，四曰瀛州，五曰蓬萊……帝恐流於西極，失群仙聖之居，乃命禺疆使巨鰲十五舉首而戴之，迭爲三番，六萬歲一交焉。』此處指元宵夜以彩燈堆疊的山形，像海中仙山，故名鰲山。本是宋代宮廷大型燈彩。宋周密《武林舊事》卷二：『(元夕)至二鼓，上乘小輦，幸宣德門，觀鰲山……山燈凡數千百種，極其新巧，怪怪奇奇，無所不有。』
〔二一〕山石穿雙龍戲水——此句描寫有水法裝置的龍燈。宋孟元老《東京夢華錄》卷六：『於左右門上，各以草把縛成戲龍之狀，用青幕遮籠；草上密置燈燭數萬盞，望之蜿蜒如雙龍飛走。』宋周密《武林舊事》卷二：『禁中嘗令作琉璃燈山……又於殿堂梁棟窗户間爲涌壁，作諸色故事，龍鳳噀水，蜿蜒如生。』
〔二二〕雲霞映獨鶴朝天——此句描寫鶴形燈。龍鶴兩燈是鰲山的主燈，以彩龍兆祥，仙鶴兆壽。宋夏竦《上元應制》：『寶坊月皎龍燈淡，紫館風微鶴焰平。』
〔二三〕金蓮燈——蓮花狀的燈。宋陳元親《歲時廣記》卷十：『上元燈槊之制，以竹一本，其上破之爲二十條，或十

六條。每二條以麻合繫其稍，而彎屈其中，以紙糊之，則成蓮花一葉；每二葉相壓，則成蓮花盛開之狀。爇燈其中，旁插蒲棒荷葉剪刀草於花之下。』
〔二四〕玉樓燈——樓形燈。唐佚名《影燈記》：『時有尚方都匠毛順多巧思，結締繒彩爲燈樓二十間，高一百五十尺，懸以珠玉金銀，微風一至，鏘然成韵。』
〔二五〕綉毬燈——綉球花形的燈。綉球又稱雪球，花白似雪，圑圞如球，元張昱《綉毬花次兀顔廉使韵》：『綉毬春晚欲生寒，滿樹玲瓏雪未乾。落過楊花渾不覺，飛來蝴蝶忽成團。』可供想像。
〔二六〕雪花燈——能産生落雪效果的紗燈。元謝宗可《雪燈》：『一炬燒寒照夜長，玉蟲飛人白紗囊。冰壺吞月涵秋影，海蚌懷珠吐夜光。六出自隨飛燼落，寸輝不受積陰藏。渾疑凍壑寒崖底，忽見東風轉太陽。』
〔二七〕孔孟——指我國古代思想家孔子和孟子。孔子：名丘，字仲尼，春秋時魯國陬邑(今山東曲阜東南)人。曾任魯國司寇。長期聚徒講學，傳説有弟子三千，晚年整理《詩》《書》等古代文獻，删修魯國史《春秋》，有記錄其談話及與門人問答的《論語》一書存世。後世儒家尊爲至聖先師。孟子：名軻，字子輿，戰國時鄒(今山東鄒縣東南)人。曾受業於孔子學生子思的門人，繼承并發展了儒家學説，被後世尊爲亞聖。有《孟子》一書傳世。
〔二八〕孟姜——本指姜姓長女。孟：兄弟姊妹中排行最長的。《詩經•鄭風•有女同車》：『彼美孟姜，洵美且都……彼美孟姜，德音不忘。』因指貌美德劭的婦女。後世因杞梁妻哭城的傳説而衍生出孟姜女送寒衣、哭倒長城的故事。
〔二九〕和尚燈，月明與柳翠相連——指僧人形像的像生燈，表演月明和尚點化妓女柳翠的故事。明田汝成《西湖游覽士心》卷十三：『相傳紹興間，柳宣教者尹臨安，履任之日，水月寺僧玉通不赴庭參。宣教憾之，計遣妓女吳紅蓮，詭以迷道，詣寺投宿，誘之淫媾。玉通修行五十二年，戒律凝重，初甚拒之，及至夜分，不勝駘蕩，遂與

通焉。已而詢知京尹所賺也，惭怩而死，恚曰：「吾必敗汝門風！」宣教尋亡，而遺腹産柳翠。坐蓐之夕，母夢一僧人户，曰：「我玉通也。」既而家事零落，流寓臨安，居抱劍營。柳翠色藝絶倫，遂隸樂籍……久之，皐亭山顯孝寺僧清了謂淨慈寺僧如晦曰：「老通堕落風塵久矣，盍往度之！」如晦乃以化緣詣柳翠，爲陳因果事，柳幡然萌出家之想。如晦乃引見清了，淸了爲説佛法奥旨及本來面目，末且厲聲曰：「二十八年烟花業障，尚爾耽迷耶！」柳翠言下大悟，歸即謝鉛華，絶賓客，沐浴而端化。』一説清了又號月明。元雜劇有《月明度柳翠》，《古今小説》有《月明和尚度柳翠》話本。
〔三〇〕通判燈，鍾馗共小妹並坐——指判官形像的像生燈，表演陰府判官鈍馗驅魅嫁妹的故事。宋沈括《補筆談》:『明皇開元，講武驪山，還宮店作，將逾月。忽一夕夢二鬼，一大一小。其小者衣絳犢鼻，屨一足，跣一足，竊太真紫香囊及上玉笛，繞殿而奔。其大者戴帽，衣藍裳，袒一臂，鞹雙足，捉其小者，刳目而啖之。上問大者曰：「爾何人也？」奏白：「臣鍾馗氏，即武舉不捷之士也。誓與陛下除天下之妖孽。」夢覺，痁若頓瘳，而體益壯。乃召畫工吳道子，告之以夢，曰：「試爲朕如夢圖之。」道子奉旨恍若有睹，立筆圆以進。』因於歲末懸鍾馗像以驅魅。後又晝一女子於傍，謂之鍾馗小妹，并衍生出鍾馗驅鬼使送妹出嫁的故事。
〔三一〕師婆燈——肖女巫形像的像生燈。師婆：女巫，以替人降神治病驅邪爲業的婦女。清李聲振《百戲竹枝詞》注：『師婆，女觋也。俗名道媽子，又名神馬子。春日擊牛皮小鼓，歌禳二郎神，名看香，又名喜樂，鄉村最尚之。』
〔三二〕劉海燈——仿仙人劉海蟾形像的像生燈。劉海蟾：道教全真派北宗五祖之一。傳爲五代末燕山(一説渤海)人，初名操(一作嘉)，字昭遠(一作宗成)，改名玄英，號海蟾子。後人析其號，附會出劉海戲金蟾的傳説。清褚人穫《堅瓠戊集》卷一：『海蟾姓劉名嚞，渤海人，十六登甲科，仕金，五十至相位。朝退，有二異人坐道傍，延入談修真之術。二人默然，但索金錢一文，鷄卵十枚，擲於案，以鷄卵累金錢上。嘉傍視曰：「危

哉！」二人曰：「君身尤危，何啻此卵。」嘉遂悟，納印，入終南山學道而仙……今畫蓬頭跣足嘻笑之人，手持三足蟾弄之，曰此劉海戯蟾圖也，直以劉海爲名，舉世無有知其名者。』
〔三三〕連城之秘寶——價值若干相連之城的珍寶。《史記•廉頗蔺相如列傳》：『趙惠文王時，得楚和氏璧。秦昭王聞之，使人遺趙王書，願以十五城請易璧。』
〔三四〕銀蛾——元宵節飾物。用銀箔或白紙做成蟬、蛾等形狀，或戴或持或插。也叫鬧蛾、春蛾、夜蛾等。宋周密《武林舊事》卷二：『元夕節物，婦人皆戴珠翠、鬧蛾、玉梅、雪柳、菩提葉、燈、毬……游手浮浪輩則以白紙爲大蟫，謂之夜蛾。』明高任重《瑣談》：『燕地上元節用烏金紙剪成飛蛾，以豬鬃尖分披，片紙貼之，或五或七，下縛一處，以緘作柄，婦女戴之，名曰鬧蛾兒。』明沈榜《宛署雜記》卷十七：『以烏金紙爲飛蛾、蝴蝶、螞蚱之形，大如掌，小如錢，呼曰鬧嚷嚷。』
〔三五〕雪柳——婦女兒童元宵節或立春日戴的節令飾物。以紙帛剪成花草，插在賛髮上。宋孟元老《東京夢華錄》卷六：『(正月十六日)市人賣玉梅、夜蛾、蜂兒、雪柳、菩提葉、科頭圓子、拍頭焦䭔。』宋馬莊父〔孤鸞〕《早春》:『玉梅對粧雪柳，鬧蛾兒像生嬌顫。歸去爭先戴取，倚寶釵雙燕。』
〔三六〕香毬——沾有或裝有香粉的球體，可使香氣慢慢散發。宋髙承《事物紀原》卷八：『長安巧工丁緩者，作卧褥香爐……爲機環轉運而爐體常平，今香毬是也。』宋陸游《老學庵筆記》卷一:『京師承平日，宗室戚里歲時入禁中。婦女上犢車，皆用二小鬉持香毬在傍，在袖中又自持兩小香毬。車馳過，香烟如雲，數里不絶，塵土皆香。』
〔三七〕華旛翠幰——飾有彩旗的華麗帷車。旛：竪長條旗。幰：音顯，車帷，亦指有帷幔的車。《説文新附•巾部》：『幰，車幔也。』
〔三八〕魚龍沙戲——表演魚龍變幻的戲術。泛指幻術。《漢書•西域傳贊》:『作巴俞都盧、海中碭極、漫衍魚龍、角

抵之戲以觀視之。』注：『漫衍者，即張衡《西京賦》所云「巨獸百尋，是爲漫延」者也。魚龍者，爲舍利之獸，先戲於庭極，畢乃入殿前激水，化成比目魚，跳躍漱水，作霧障日。畢，化成黄龍八丈，出水敖戲於庭，炫耀日光。《西京賦》云「海鱗變而成龍」，即爲此色也。』唐張説《侍宴隆慶池應制》:『魚龍百戲紛容與，鳧鷁雙舟較溯洄。』
〔三九〕七真——道教稱北斗七星爲七元解厄星君，七星分别名貪狼、巨門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍，合謂七真。前蜀杜光庭《張崇胤本命南斗北斗詞》：『南宫六聖，别賜生名；北斗七真，明祛死籍。』也稱七位得道真人，歷代所指不同。
〔四〇〕五老——傅説中的五星之精。《竹書紀年》卷上：『率舜等升首山，遵河渚，有五老游焉，蓋五星之精也。』七真五老，泛指仙人。
〔四一〕丹書——指神天所賜象征祥瑞的朱文符書。《呂氏春秋•應同》：『及文王之時，天先見火，赤烏銜丹書集於周社。』《淮南子•俶真訓》：『洛出丹書，河出綠圖。』
〔四二〕吊掛——一種懸掛飾品，用成串的鈴、球等做成。元李直夫《虎頭牌》第二折：『俺哥哥你往常時香球吊挂，幔幕紗橱，那等受用，今日都在那裏？』《水滸傳》第五十九回：『這一對金鈴吊挂，乃是東京内府作分高手匠人做成的，渾是七寶珍珠嵌造，中間點着碗紅紗燈籠。』
〔四三〕流蘇——用毛羽絲綫等製成的穗狀垂飾物。《文選•張衡(東京賦)》:『駙承華之蒲捎，飛流蘇之騷殺。』李善注：『流蘇，五采毛雜之，以爲馬飾而垂之。』明張存紳《雅俗稽言》卷十二：『《書蕉》云：流蘇，古者樂器之飾，具前漢禮樂志。而後世用爲幃帳之飾，自晉以後始也……以五彩盤綫錯爲同心而下垂，如水之流下，故曰流蘇。一曰蘇猶鬚也。又散貌，今人謂縧頭蕊爲蘇是也。』
〔四四〕九夷——古代稱東方的九種民族。《後漢書•東夷傳》：『夷有九種，曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、

玄夷、風夷、陽夷。』
〔四五〕八蠻——古代稱南方的八個異族國家。《禮記•王制》:『南方曰蠻。』孔穎達疏引《爾雅》漢李巡注：『一曰天竺，二曰咳首，三曰憔僥，四曰跛踵，五曰穿胸，六曰儋耳，七曰狗职，八曰旁春。』九夷八蠻，泛指外族。《尚書•旅獒》：『遂通道於九夷八蠻。』宋蘇軾《司馬溫公神道碑》：『中國知之可也，九夷八蠻，何自知之？』
〔四六〕社鼓——社日祭神的鼓樂。社：土神，名后土。祭祀社神的節日曰社日。一年有兩社，曰春社、秋社。宋陸游《秋社》：『雨餘殘日照庭槐，社鼓鼕鼕賽廟回。』也泛指民間祀神的鼓樂游娛。清方文《元宵月邢氏諸子觀燈月下》:『星燈原上聚，社鼓月中嗚。』本書用後一義。
〔四七〕喧闐——喧嘩熱鬧至極。闐：充滿。宋蘇軾《竹枝歌》：『水濱擊鼓何喧闐，相將扣水求屈原。』
〔四八〕百戲——古代樂舞、雜技、幻術等表演的總稱。《初學記》卷十五引《梁元帝纂要》：『又有百戲，起於秦漢。有魚龍蔓延、高姮鳳皇、安息五案、都盧尋橦、丸劍、戲車、山車、興雲、動雷、跟掛、腹旋、吞刀、履索、吐火、激水、轉石、嗽霧、扛鼎、象人、怪獸、舍利之戲。』宋孟元老《東京夢華錄》、明劉侗《帝京景物略》分别記叙有宋、明時代的百戲表演。
〔四九〕貨郎——走街販賣日用雜貨的商販。貨郎搖鼓唱曲以招徠顧客，帶有表演性質。《水滸傳》第七十四回：『衆人看燕靑時……扮做山東貨郎兒，腰裏插着一把串鼓兒，挑一條高肩雜貨擔子。諸人看了都笑。宋江道：「你既然裝做貨郎擔兒，你且唱個山東貨郎轉調歌與我衆人聽。」燕青一手捻串鼓，一手打板，唱出貨郎太平歌，與山東人不差分毫來去。』此處指會社表演中扮作貨郎形像的人。宋周密《武林舊事》卷二所引『大小全棚傀儡』中有『貨郎』一目。本書第八十八回：『門前叫了調百戲的貨郎兒進去，耍與他觀看』。可知貨郎還是一種表演項目。
〔五〇〕轉燈兒——一種供玩賞的燈品。用彩紙剪成人物，貼在燈内特制的輪子上，利用燭焰造成的空氣對流而轉動。

通稱走馬燈。清顧錄《淸嘉錄》卷一：『吳燈往時最多……或懸剪紙人馬於傍，以火運動，曰走馬燈。』元謝宗可《走馬燈》：『飆輪擁騎駕炎精，飛繞人間不夜城。風鬣追星低弄影，霜蹄逐電去無聲。秦軍夜潰咸陽火，吳炬宵馳赤壁兵。更憶雕鞍年少夢，章臺踏碎月華明。』
〔五一〕琉璃瓶——用羊角、硝鉛等燒制的半透明仿玻璃瓶。明宋應星《天工開物》卷十八：『琉璃石……産于西域。其石五色皆具，中華人艶之，遂竭人巧以肖之。于是燒瓴磚轉銹成黄綠色者曰琉璃瓦，煎化羊角爲盛油與籠燭者爲琉璃碗，合化硝鉛寫珠銅綫穿合者爲琉璃燈，捏片爲琉璃瓶袋，各色顔料汁任從點染。』
〔五二〕雲母障——以雲母片爲心制成的半透明屏風，也是一種燈品。明田汝成《西湖游覽志餘》卷二十：『先是，臘後春前，壽安坊而下至衆安橋謂之燈市，出售各色華燈。其像生人物，則有老子、美人、鍾馗捉鬼、月明度妓、劉海戲蟾之屬……其奇巧則琉璃毬、雲母屏、水晶簾、萬眼羅、玻璃瓶之屬。』
〔五三〕螺鈿床——用螺鈿裝飾的床。螺鈿：一種工藝，亦作螺填、螺甸。用螺殼或貝殼内壁鑲嵌在漆器或雕鏤器物的表面，構成有天然色彩光澤的圖案。明曹昭《格古要論》卷八：『螺甸器皿出江西吉安府盧陵縣，宋朝内府中物及舊做者俱是堅漆，或有嵌銅綫者，甚佳。』淸趙翼《陔餘叢考》卷三十三：『髹漆器用蚌蛤殻鑲嵌，像人物花草，謂之螺填。』
〔五四〕羊皮燈——用薄羊皮剪影爲圖案的彩燈。宋周密《武林舊事》卷二：『羊皮燈則鏃鏤精巧，五色粧染，如影戲之法。』
〔五五〕蹴踘——踢氣毬。蹴：踢。踘：同『鞠』，毬。晉郭璞《三蒼解詁》：『鞠，毛丸，可蹋戲。』《太平御覽》卷七五四引漢劉向《别錄》：『蹴鞠者，傳言黄帝所作，或曰起戰國時，記黄帝。蹴鞠，兵勢也，所以練武士知有才也，今軍事無事，得使蹴鞠。』唐以後改爲踢氣毬。參見第十回注『氣毬』條。
〔五六〕齊雲——指齊雲社，宋代踢氣毬的會社組織。又叫圓社，或天下圓。宋陳元覩《事林廣記》續集卷七：『四海

齊雲社，當場蹴氣毬，作家偏着所，圓社最風流。』明趙南星《目前集》：『蹴鞠社名齊雲社，又爲天下圓。』
〔五七〕卦肆——賣卦占卜的店鋪。也叫卦館、卦鋪。宋劉克莊《除夕》:『更殘自算明年事，不就君平卦肆占。』
〔五八〕相幕——看相術士的帳幕，指相面鋪。
〔五九〕打談——一種説唱藝術，類似今説書夾唱。明佚名《六院匯選江湖方語》:『打貪子，説因采的。』明劉元卿《賢奕編》卷二：『沈屯子偕友入市，聽打談者説楊文廣圍困柳州城中，内乏糧餉，外阻救兵，蹙然踴嘆不已。』明陳鐸《滑稽餘韵•打談》:『向街頭場傍，喜人稠物攘，敲扇鼓，高聲唱，幾回秦漢又隋唐，信口謅一盪。』
〔六〇〕游腳僧——周游四方修行訪道的僧人。《説岳全傳》第四十四回：『韓元師便問：「道悦禪師何在？」和尚稟説：「三日前已往五臺山游腳去了。」』
〔六一·〕三藏——佛教典籍經、律、論三部分的總稱。經：佛所自説的根本教義；律：記述戒規威儀；論：經義的闡説。通曉三藏的僧人稱三藏法師。梁慧皎《髙僧傳》:『沙門寶意，世居天竺。以宋孝建中來，止京師瓦官禪房，恒於寺中樹下坐禪。又曉經律，時人號爲三藏。』此處指唐代僧人玄奘，號三藏，他去天竺訪求佛經教義的故事廣爲流傳。
〔六二〕元宵——指元宵圓子，元宵節的節令食物。宋陳元靓《歲時廣記》卷十一引《歲時雜記》：『京人以菉豆粉爲科斗羹，煮糯爲丸，糖爲曜，謂之圓子……皆上元節食也。』明劉若愚《酌中志》卷二十：『十五日曰上元……吃元宵，其製法用糯米細面，内用核桃仁、白糖、玫瑰爲餡，灑水滾成，如核桃大，即江南所稱湯圓也。』
〔六三〕粘梅花——以紙帛剪梅花形粘樹枝上，爲像生梅花，是元宵節的節令飾物。明高道素《上元賦》：『迺有伺節呈能，因時射利，剪綺攢花，裁羅撥蕊，偷桃李之先春，圍群芳之鮮麗。』參見本回注『銀蛾』、『雪柳』條。
〔六四〕春蛾——即鬧蛾。參見本回注『銀蛾』條。

〔六五〕䌧——同『紬』，音抽，綴集。《史記•太史公自序》:『卒三歲而遷爲太史令，紬史記石室金匱之書』裴駰集解：『徐廣曰：紬，音抽。小顔曰：紬謂綴集之也。』明梅膺祚《字彙•糸部》：『䌧，同紬。』
〔六六〕涼釵——薄釵；細釵。也叫涼涼簪兒。《兒女英雄傳》第三十一回：『用手裏那把倭刀砍瓜切菜一般一陣亂砍，霎時削作了一堆碎銅爛鐵，堆在地下，説道：「小子，拿了去給你媽媽換涼涼簪兒去啵！」』
〔六七〕飛金——金箔制成的飾物。可貼在鬢髮上。也可黏在晝箋、食品上。
〔六八〕石崇之錦帳——晉代石崇與王愷(字君夫)鬭富。王愷用紫絲布做步障(遮蔽風塵或視綫的一種屏帳)，石崇就用更豪華的錦歩障。見《世説新語•汰侈》：『君夫作紫絲布步障碧綾裏四十里，石崇作錦步障五十里以敵之。』
〔六九〕梅月之雙清——指珠簾上飾有梅花圓月的圖案。古人稱梅爲清友，月爲清蟾、清虚、清寒等，故曰『雙清』。本書第六十七回有『梅梢月油單絹暖簾』，可知梅月是當時常用的簾飾圖案。
〔七〇〕掏袖兒——一種服飾，形制不詳。從下文妓女李桂姐『上穿白綾對衿襖兒，妝花眉子，綠遍地金掏袖』的描寫看，似是比甲的别稱。
〔七一〕金馬鐙戒指兒——馬鐙形的金戒指。馬鐙：挂在馬鞍兩側供腳蹬踏的器物，底部平，上部爲半環形。
〔七二〕老兒燈——肖老年男子形像的像生燈。明桑悦《咏老人燈》：『假合分明兩鬢秋，鲍郎衫袖帶膏油。衰顔自分隨灰滅，急景何妨秉燭游？得火常時能暖腹，避烟終夜只搖頭。卻疑南極星辰現，一點光芒落海陬。』
〔七三〕壓𨇽𨇽兒——物體上下重疊；堆疊。丁惟汾《俚語證古》：『上下相疊謂之壓洛。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•翻魘殃》：『賊死的羅壓羅，滿街上血成河。』
〔七四〕内家——指宮廷。唐王建《宫詞》：『盡送春毬出内家，記巡傳把一枝花。』
〔七五〕面花兒——婦女的面飾。用金箔、雲母、蟬翼、鰣鱗等剪作花樣，帖於面上。也稱花子。五代後唐馬縞《中華

古今注•輿服》：『秦始皇好神仙，常令宮人梳仙髻，帖五色花子，畫爲雲鳳虎飛昇。至東晉有童謠云織女死，時人帖草油花子，爲織女作孝。至後周，又詔宮人帖五色雲母花子，作碎粧以侍宴，如供奉者，帖勝花子作桃花粧。』
〔七六〕後次——次後；後來。通常指下一次。明邵璨《香囊記》第三十二齣：『公子且留下，待我先去口説一番，後次將聘物去。』
〔七七〕墊發——陷害使被發配。墊：墊陷，陷没。《尚書•益稷》：『洪水滔天，浩浩懷山襄陵，下民昏墊。』漢鄭玄注：『墊，陷也。』引申指陷害，使無罪者替罪。
〔七八〕燈詞——以咏唱元宵燈節景物爲内容的詞曲，供燈節彈唱，以應時令。明沈德符《萬曆野獲編》卷二十：『成化三年十二月……内閣出小揭帖，傳與學士吳節等諸詞臣，分作燈詞。』
〔七几〕湫顧——湫隘：低下狹小。疑『顧』爲誤字。《左傳•昭公三年》：『子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居。』晉杜預注：『湫，下；隘，小。』宋司馬光《酬永樂劉秘校庚四洞詩》：『貧居苦湫隘，無術逃炎曦。』
〔八〇〕玉兔——指月亮。傳説月中有玉兔搗藥。晉傅咸《擬天問》『月中何有？玉兔擣藥。』故以玉兔代月。唐韓琮《春愁》：『金烏長飛玉兔走，青鬢長青古無有。』
〔八一〕柳底花陰壓路塵——此詩爲唐李山甫《公子家》詩之二中的四句。原詩爲：『柳底花蔭壓露塵，醉烟輕罩一團春。鴛鴦占水能嗔客，鹦鵡嫌籠解駡人。腰褢似龍隨日換，輕盈如燕逐年新。不知買盡長安笑，活得蒼生幾户貧』
〔八二〕蒼生——百姓；民衆。言爲上蒼所生。《世説新語•排調》：『安石不肯出，將如蒼生何！』
〔八三〕神祇——天神和地神。《史記•宋微子世家》：『今殷民乃陋淫神祇之祀。』裴駰集解：『天曰神，地曰祇。』泛指神靈。此指人。

〔八四〕正月裏頭二主子，快倉——歇後語。不知確解。疑爲『正月裏頭二十五日，快填倉。』指以酒食醉飽。清潘榮陛《帝京歲時紀勝》:『(正月)念五日爲填倉節。人家市牛羊豕肉，恣餐竟日，客至苦留，必盡飽而去，名曰填倉。』
〔八五〕貧子——貧窮的人；窮小子。元王實甫《破窰記》第一折：『抛綉毬招婿聘婦，可可的打着個貧子。』清史夢藺《異號類編》卷十三引《滄江野史》：『朱公裳少勵清節，自號貧子。』
〔八六〕强口——强嘴，强辯。《世説新語•文學》：『卿莫作强口馬，我當穿卿鼻。』元史九敬先《莊周夢》第三折：『每日效綢繆，今日來强口。』
〔八七〕成色——金屬貨幣或器物中所含的金屬純度。《大明律附例七》：『凡收受諸色課程，變賣貨物，起解金銀，須要足色。如成色不及分數，提調官吏人匠，各笞四十。』
〔八八〕校椅——也作交椅。一種有靠背可折疊的坐具。古稱胡床或交床。宋張端義《貴耳集》卷下：『今之校椅，古之胡床也。』宋陶穀《清異錄•逍遥座》：『胡床，施轉關以交足，穿绠縧以客坐，轉縮須臾，重不數斤。』
〔八九〕一窩絲杭州攢——挽作一圑的杭州式髮髻樣式。《清平山堂話本•簡帖和尚》：『回轉頭來看時，恰是一個婆婆，生得眉分兩道雪，髻挽一窩絲。』
〔九〇〕金籠墜子——應作『金燈籠墜子』。參見第二十三回注『金燈籠墜子』條。
〔九一〕頂老——年少妓女。明徐渭《南詞叙錄》：『頂老，伎之譯名。』明佚名《金陵六院市語》：『小娃子爲頂老。』按：宋元時江湖切口多以『老』作人稱或人體部位的語尾，如『淥老』(眼)、『軀老』(身)、『爪老』(手)等。頂即頭，妓女稱粉頭，故切口諱作頂老。《水滸傳》第二十九回：『店裏坐着一個年紀小的婦人，正是蔣門神初來孟州新娶的妾，原是西瓦子裏説唱諸宮調的頂老。』
〔九二〕架兒——串妓院跑腿送信或送東西請賞的閑漢。

〔九三〕這家子打和——這首〔朝天子〕引自明陳鐸《坐隱先生精訂滑稽餘韵》。打和：和聲；齊聲應和。此指進吉語以討賞。宋孟元老《東京夢華錄》卷九：『參軍色作語問，小兒班首近前進口號，雜劇人皆打和畢，樂作，群舞合唱。』宋吳自牧《夢粱錄》卷三：『參軍色執竹竿拂了，奏俳語口號，祝君壽。雜劇色打和畢，且謂：「奏罷今年新口號，樂聲驚裂一天雲。」參軍色再致語，勾合大曲舞。』元商衙〔一枝花〕《嘆秀英》：『忍耻包羞排場上坐，念詩執板，打和開呵。』
〔九四〕虚頭——虚假，不真實的。《景德傳燈錄•全豁襌師》：『什麼處學得遮個虚頭來？』元王曄《桃花女》第三折：『你下次再休弄這虚頭了也！』
〔九五〕霽景融和——此曲見《詞林摘艷》戊集，題名《春景》，無名氏散套。由十隻曲子組成，南北合套，一北一南相間。第一隻曲〔錦上花〕，首句爲『霽景融和』。《雍熙樂府》卷十二亦收錄。
〔九六〕板鞭——用粗毛編織的寬而扁的束腰帶，可把長衣下擺束起。也稱扁辮或板帶。明劉若愚《酌中志》卷十九：『扁辮，用不堪之絨，紫色或青綠色，織如大帶子，微松軟耳。長可丈餘不等，闊可三四寸。凡遇雨雪，將衣犓束，離地八九寸，以防泥污。』沙汀《隨軍散記》：『那是個矮小而瘦削的漢子，一面編織着那種恰和北方人的粗豪相稱的羊毛板帶，一面回答着他的問話。』
〔九七〕圓社——宋代踢氣毬的會社組織。又稱天下圓。也指這個組織的成員。參見本回注『齊雲』條。元鄭玉賓〔村裏迓鼓〕《仕女圓社》套：『隨圓社常將蹴跔抛抱，佔場兒陪伴了些英豪。』《水滸傳》第二回：『俺道是甚么高殿帥，卻原來正是東京幫閑的圓社高二。』
〔九八〕老酒——浙江人稱紹興酒爲老酒。清范寅《越諺》卷中：『老酒，在家名此，出外曰紹興酒。』清乾隆《紹興府志》卷十八引《萬曆志》:『府城釀者甚多，而豆酒特佳，京師盛行……其名老酒者，味稍次而特多。』
〔九九〕揸頭——圆社術語。《江湖切要》：『放對曰查頭，又曰犯查頭。』明佚名《蹴踘譜》：『三人場户：校尉一人，

茶頭一人，子弟一人。立站須用均停。校尉過輪與子弟，子弟用右膁與茶頭，須轉一遭方使雜踢。』
〔一〇〇〕對障——圓社術語。三人下場踢毬，負責接傳毬的人。又稱過泛或校尉。參見前條注。
〔一〇一〕抅踢拐打——踢氣毬的幾種動作。宋陳元親《事林廣記》續集卷七『圓社摸場』：『肩如手中持重物，用背慢下快回頭。拐要控膝彎腰取，搭用伸腰不起頭。控時須用雙睛顧，捺用肩尖微指高。拽時且用身先倒，右膝左手略微高。胸拍使了低頭覷，何必頻頻問綠楊。』
〔一〇二〕行頭——指圓社用的氣毬。清蒲松齡《聊齋俚曲集•增補幸雲曲》：『這東西我曾玩過，一名叫行頭，也叫氣毬。我也略會幾腳。』
〔一〇三〕拾毛——揀漏毬。蹴踘所用之毬，古代以皮革内實羽毛制成，稱毛丸，故拾毬稱拾毛。
〔一〇四〕刮涎——厚着臉皮糾纏。《熊龍峰小説四種•張生彩鸞燈傳》：『訕語時，口要緊；刮涎處，臉須皮。』《古今小説》卷三：『誰想見面倒來刮涎，纔曉得是不停當的。』
