第十六回
西門慶謀財娶婦 應伯爵慶喜①追歡
傾城傾國〔一〕莫相疑，巫水巫雲〔二〕夢亦癡。
紅粉情多銷駿骨〔三〕，金蘭〔四〕誼薄惜蛾眉。
溫柔鄉〔五〕裏精神健，窈窕〔六〕風前意態奇。
村子〔七〕不知春寂寂，千金〔八〕此夕故踟躕〔九〕。
話説當日西門慶出離院門，玳安跟隨，打馬逕到獅子街李瓶兒家。門首下馬，見大門關的緊緊的，就知堂客〔一〇〕轎子家去了。一面叫玳安問馮媽媽開門，西門慶進來。李瓶兒堂中秉燭，花冠〔一一〕齊整，素服輕盈，正倚簾櫳，口中磕瓜子兒。見西門慶來，忙輕移蓮步〔一二〕，款蹙湘裙，下階迎接。笑道：『你早來些兒，他三娘、五娘還在這裏，只剛纔轎子起身，往家裏去了。今日他大娘去的早，説你不在家，那裏去了？』西門慶道：『今日我和應二哥、謝子純早辰看燈，打你門首過去來。不想又撞見兩個朋友，都拉去院裏家走，撞到這咱晚。

我又恐怕你這裏等候，小廝去時，教我推淨手打後門跑了。不然，必吃他們掛住了，休想來的成。』李瓶兒道：『適間多謝官人重禮。他娘每又不肯坐，只説家裏没人，教奴倒没意思的。』于是重篩美酒，再設佳餚。堂中把花燈都點上，放下暖簾〔一三〕來。金爐添獸炭〔一四〕，寶篆〔一五〕爇龍涎〔一六〕。春臺上高堆異品，看杯〔一七〕中香醪滿泛。婦人遞與西門慶酒，磕下頭去，説道：『拙夫已故，舉眼無親。今日此杯酒，只靠官人與奴作個主兒，休要嫌奴醜陋。奴情願與官人鋪床叠被，與衆位娘子作個姊妹，奴死也甘心。不知官人心下如何？』説着，滿眼落淚。西門慶一壁接酒，一壁笑道：『你請起來。既蒙你厚愛，我西門慶銘刻于心。待你孝服滿時，我自有處，不勞你費心。今日是你的好日子，咱每且吃酒。』西門慶于是吃畢，亦滿斟了一杯回奉婦人，安他上席坐下。馮媽媽單管廚下看菜兒。須臾，拿麵上來吃。西門慶因問，李瓶兒道②：『今日是董嬌兒、韓金釧兒兩個在這裏，臨晚送他三娘、五娘家中討花兒去了。』西門慶坐席左，兩個在席上交杯換盞飲酒，迎春、綉春兩個丫鬟在傍斟酒下菜伏侍。只見玳安上來，扒在地下與李瓶兒磕頭拜壽。李瓶兒連忙起身還了萬福，分付迎春：『教老馮廚下看壽麵點心下飯，拿一壺酒，舆玳安吃。』西門慶分付：『吃了早些回馬家去罷。』李瓶兒道：『到家裏，你娘問，只休説你爹在這裏。』玳安道：『小的知道。只説爹在裏邊過夜，明日早來接爹就是了。』西門慶便點了點頭兒。當下把李瓶兒喜歡的要不的，説道：『好個乖孩子，眼裏説話〔一八〕!』即令迎春拿二錢銀子，節間叫買瓜子兒磕，『明日你拿個樣兒

來，我替你做雙好鞋兒穿。』那玳安連忙磕頭，説：『小的怎麼敢！』走到下邊，吃了酒飯③，帶馬出門。馮媽媽把大門上了栓。
李瓶兒同西門慶猜枚，吃了一回；又拿一副三十二扇象牙牌兒〔一九〕，卓上鋪茜紅〔二〇〕苫條〔二一〕，兩個燈下抹牌〔二二〕飲酒。吃一回，分付迎春房裏秉燭。原來花子虚死了，迎春、綉春都已被西門慶要了，以此凡事不避他，教他收拾床鋪，拿菓盒杯酒。又在床上紫錦帳中，婦人露着粉般身子，西門慶香肩相並，玉體厮挨〔二三〕，兩個看牌，拿大鍾飲酒。因問西門慶：『你那邊房子幾時收拾？』西門慶道：『且待二月間興工動土。連你這邊一所通身打開，與那邊花園取齊，前邊起蓋山子、捲棚、花園耍子去處，還蓋三間玩花樓。』婦人因指道：『奴這床後茶葉箱内，還藏着四十斤沉香〔二四〕，二百斤白蠟〔二五〕，兩罐子水銀〔二六〕，八十斤胡糊椒〔二七〕。你明日都搬出來，替我賣了銀子，湊着你蓋房子使。你若不嫌奴醜陋，到家好歹對大娘説：奴情願只要與娘們做個姊妹，隨問把我做第幾個的也罷。親親，奴捨不的你！』説着，眼淚紛紛的落將下來。西門慶慌把汗巾兒替他抹拭，説道：『你的情意我知道。也待你這邊孝服滿，我那邊房子蓋了纔好。不然，娶你過去，没有住房。』婦人道：『既有實心娶奴家去，到明好歹把奴的房蓋的與他五娘在一處。奴捨不的他，好個人兒，舆後邊孟家三娘，見了奴且親熱。兩個天生的，打扮也不相兩個姊妹，只相一個娘兒生的一般。惟有他大娘性兒不是好的，快眉眼裏掃人。』西門慶道：『俺吳家的這個拙荆〔二八〕，他到好性兒哩！不然，

手下怎生容得這些人？明日這邊與那邊一樣蓋三間樓，與你居住，安兩個角門兒出入。你心下何如？』婦人道：『我的哥哥，這等纔可奴之意！』于是兩個顛鸞倒鳳，淫慾無度，狂到四更時分，方纔就寢。枕上並肩交股，直睡到次日飯時不起來。
婦人且不梳頭，迎春拿進粥來，只陪着西門慶吃了上半盞粥兒；又拿酒來，二人又吃。原來李瓶兒好馬爬着，教西門慶坐在枕上，他倒插花，往來自動。兩個正在美處，只見玳安兒外邊打門，騎馬來接。西門慶喚他在窗下問他話，玳安説：『家中有三個川廣客人，在家中坐着，有許多細貨要科兑〔二九〕與傅二叔，只要一百兩銀子押合同〔三〇〕，其餘八月中旬找完銀子〔三一〕。大娘使小的來，請爹家去，理會此事。』西門慶道：『你没説我在這裏？』玳安道：『小的只説爹在裏邊桂姨家，没説在這裏。』西門慶道：『你看不曉事！教把傅二叔打發他便了，又來請我怎的？』玳安道：『傅二叔講來，客人不肯，直等找爹去，方纔批合同。』李瓶兒道：『既是家中使了孩子來請，買賣要緊。你不去，惹的他大娘不怪麼？』西門慶道：『你不知賊蠻奴才，行市〔三二〕遲④，貨物没處發脱〔三三〕，纔來上門脱與人，遲半年三個月找銀子；若快時，他就張致〔三四〕了。滿清河縣，除了我家鋪子大，發貨多，隨問多少時，不怕他不來尋我！』婦人道：『買賣不與道路爲讐〔三五〕。只依奴，到家打發了再來也。往後日子多如柳葉兒哩。』西門慶于是依聽李瓶兒之言，慢慢起來，梳頭净面，戴網巾，穿衣服。李瓶兒收拾飯與他吃。

西門慶一直帶着個眼紗〔三六〕，騎馬來家。鋪子裏有四五個客人等候，秤貨兑銀，批了合同，打發去了。走到潘金蓮房中，金蓮便問⑤：『你昨日往那裏去來？實説便罷，不然，我就嚷的塵鄧鄧的！』西門慶道：『你們都在花家吃酒，我和他每燈市裏走了回來，同往裏邊吃酒過一夜。今日小廝接去，我纔來家。』金蓮道：『我知小厮去接，那院裏有你那魂兒！罷麼，賊負心，你還哄我哩！那淫婦昨日打發俺每來了，弄神弄鬼的，晚夕叫了你去，㒲搗了一夜；㒲搗的了，纔放來了。玳安這賊囚根子，久慣兒牢成〔三七〕！對着他大娘又一樣話兒，對着我又是一樣話兒。先是他回馬來家，他大娘又是問他：「你爹怎的不來家？在誰家吃酒哩？」他回話：「和應二叔衆人，看了燈回來，都在院裏李桂姨家吃酒，教我明早接去哩。」落後我叫了問他，他笑不言語，問的急了，纔説：「爹在獅子街花二娘那裏哩。」賊囚根，他怎的就知我和你⑥一心一計？想必你教他話來⑦。』西門慶哄道：『我那裏教他！』于是隱瞞不住，方才把李瓶兒『晚夕請我去到那裏，與我遞酒。説空過你每來了⑧。又哭哭啼啼告訴我説，他没人手，後半截空，晚夕害怕，一心要教我娶他。問幾時⑨收拾這房子，他還有些香蠟細貨，也值幾百兩銀子，教我會經紀〔三八〕，替他打發，銀子教我收，湊着蓋房子，上緊〔三九〕修蓋。他要和你一處住，與你做個姊妹⑩，恐怕你不肯。』婦人道：『我也不多着個影兒在這裏，巴不的來纔好。我這裏也空落落的，得他來與老娘做伴兒。自古船多不礙港，車多不礙路。我不肯招他，當初那個怎麼招我來？攙奴甚麼分兒〔四〇〕也怎的！倒只怕人心不似

奴心，你還問聲大姐姐去。』西門慶道：『雖故是恁説，他孝服還未滿哩。』説畢，婦人與西門慶盡脱白綾襖，袖子裏滑浪一聲，吊出個物件兒來。拿在手内沉甸甸的，紹彈子〔四一〕大，認了半日，竟不知甚麼東西。但見：
原是番兵出產，逢人薦轉在京。身軀痩小内玲瓏。得人輕借力，展轉作蟬鳴。解使佳人心胆，慣能助腎威風。號稱金面勇先鋒。戰降功第一，揚名勉子鈴〔四二〕。
婦人認了半日，問道：『是甚麼東西兒？怎的把人半邊肐膊都麻了？』西門慶笑道：『這物件你就不知道了。名喚做勉鈴，南方勉甸國出産的，好的也值四五兩銀子。』婦人道：『此物使到那裏？』西門慶道：『先把他放入爐〔四三〕内，然後行事，妙不可言。』婦人道：『你與李瓶兒也幹來？』西門慶于是把晚間之事，從頭告訴一遍，説得金蓮淫心頓起。兩個白日裏掩上房門，解衣上床交歡。正是：不知子晉〔四四〕緣何事，纔學吹簫〔四五〕便作仙。
話休饒舌。一日，西門慶會了經紀，把李瓶兒床後茶葉箱内堆放的香蠘等物，都秤了斤兩，共賣了三百八十兩銀子。李瓶兒只留下一百八十兩盤纏，其餘都付與西門慶收了，湊着蓋房。便教陰陽擇用二月初八日興工動土。五百兩銀子委付大家人來昭并主管賁四，卸磚瓦木石，管工記帳。這賁四名喚賁地傳，年少，生的百浪囂虚〔四六〕，百能百巧。原是内相勤兒出身，因不守本分，打出吊入〔四七〕，滑流水〔四八〕，被趕出來⑪。初時跟着人做兄弟兒〔四九〕來，

次後投入大人家做家人〔五〇〕，把人家奶子〔五一〕拐出來做了渾家⑫，卻在故衣〔五二〕做經紀。琵琶簫管都會。西門慶見他這般本事，常照顧他在生藥鋪中秤貨，討中人錢〔五三〕使。以此凡大小事情，少他不得。當日賁地傳與來昭督管各作匠人興工，先拆毁花家那邊舊房，打開牆垣，築起地腳〔五四〕，蓋起捲棚、山子、各亭臺耍子去處。非止一日，不必盡説。
光陰迅速，日月如梭。西門慶在家看管起蓋花園，約有一個月有餘。卻在三月上旬，乃花子虚百日。李瓶兒預先請過西門慶去，和他計議，要把花子虚靈燒了，『房子賣的賣，不的〔五五〕你着人來看守。你早把奴娶過去罷，省的奴在這裏，晚夕空落落的，我害怕，常有狐狸鬼混〔五六〕的慌！你到家對大娘説：只當可憐見〔五七〕奴的性命罷！隨你把奴做第幾個，奴情願伏侍你，鋪床叠被，也無抱怨。』説着，淚如雨下。西門慶道：『你休煩惱。前日我把你這話，到家對房下和潘五姐也説過了。直待與你把房蓋得完，那時你孝服將滿，娶你過門不遲。』李瓶兒道：『好，好。你既有真心娶奴，先早把奴房攛掇蓋了，娶過奴去。到你家住一日，死也甘心，省的奴在這裏度日如年。』西門慶道：『你的話，我知道了。』李瓶兒道：『再不的，房子蓋完，我燒了靈，搬在五姐那邊樓上住兩日，等你蓋了新房子搬移不遲。你好歹到家和五姐説，我還等你的話。這三月初十日是他百日，我好念經燒靈。』西門慶應諾，與婦人歇了一夜。
到次日，一五一十對潘金蓮説了。金蓮道：『可知好哩！奴巴不的騰兩間房舆他住，只

怕别人，你還問聲大姐姐去。我落得〔五八〕河水不礙船〔五九〕，看大姐姐怎麼説？』這西門慶一直走到月娘房裏來，月娘正梳頭，西門慶把李瓶兒要嫁一節，從頭至尾説一遍⑬。月娘道：『你不好取他的休！他頭一件，孝服不滿；第二件，你當初和他男子漢相交；第三件，你又和他老婆有連手〔六〇〕，買了他房子，收着他寄放的許多東西。常言：機兒不快梭兒快〔六一〕。我聞得人説，他家房族中花大，是個刁徒潑皮的人，倘或一時有些聲口〔六二〕，倒没的惹虱子頭上撓〔六三〕。奴説的是好話，趙錢孫李，你依不依隨你〔六四〕。』幾句説的西門慶閉口無言，走出前廳來，自己坐在椅子上沉吟：又不好回李瓶兒話，又不好不去的。尋思了半日，還進入金蓮房裏來。金蓮問道：『你到大姐姐房裏，大姐姐怎麼説？』西門慶把月娘的話⑭告訴了一遍。金蓮道：『大姐不肯，論他也説的是。你又買了他房子，又娶他老婆，當初又與他漢子相交了一世，方纔好。我又是一説：既做朋友，没絲也有寸〔六五〕，交官兒〔六六〕也看喬了。』西門慶道：『這個也罷了。倒只怕花大那厮没圈子跳〔六八〕知道，挾制他孝服不滿，在中間鬼混，怎生計較？我如今又不好回他的。』金蓮道：『呸！有甚難處事！我問你，今日回他去？明日回他去？』西門慶道：『他教我今日回他聲去。』金蓮道：『你今日到那裏，恁對他説，你説：「我到家對五姐説來。他的樓上堆着許多藥料，你這家火去到那裏没處堆放。亦發再寬待些時，你這邊房子七八也待蓋了，攛掇匠人早些裝修油漆普當；你這邊孝服也將滿。那時娶你過去，卻不齊備些？强似搬在五姐樓上，葷不葷，素不素〔六九〕，擠在一處，甚麼樣

子！」管情他也罷了。』
西門慶聽言大喜，那裏等的時分，走到李瓶兒家。婦人便問：『你到家所言之事如何？』西門慶道：『五姐説來，一發等收拾油漆你新房子，你搬去不遲。如今他那邊樓上堆的破零二亂〔七〇〕，你這些東西過去，那裏堆放？只有一件打攪：只怕你家大伯子〔七一〕説你孝服不滿，如之奈何？』婦人道：『他不敢管我的事。休説各衣另飯〔七二〕，當官寫立分單〔七三〕，已倒斷開了的勾當；只我先嫁由爹娘，後嫁由自己，自古嫂兄不通問，大伯管不的我暗地裏事。我如今見過不的日子，他顧不的我。他若但放出個屁來，我教那賊花子坐着死，不敢睡着〔七四〕死！大官人，你放心，他不敢惹我。』因問：『你這房子也得幾時方收拾完備？』西門慶道：『我如今分付匠人，先替你蓋出這三間樓來，及到油漆了，也到五月頭上。』婦人道：『我的哥哥，你上緊些！奴情願等着到那時候也罷！』説畢，丫鬟擺上酒，兩個歡娛飲酒過夜。西門慶自此没三五日不來，俱不必細說。
光陰迅速。西門慶家中已蓋了兩月房屋，三間玩花樓裝修將完，只少捲棚還未安磉〔七五〕。一日，五月蕤賓佳節〔七六〕。家家門插艾葉〔七七〕，處處户掛靈符〔七八〕。李瓶兒治了一席酒，請過西門慶來，一者解粽〔七九〕，二者商議過門之日。擇五月十五日，先請僧人念經燒靈，然後西門慶這邊擇娶婦人過門。西門慶因問李瓶兒道：『你燒靈那日，花大、花三、花四請他不請？』婦人道：『我每人把個帖子，隨他來不來。』當下計議已定，單等五月十五日，婦人請

了報恩寺十二衆僧人，在家念經除靈。
西門慶那日封了三錢銀子人情，與應伯爵做生日。早辰拿了五兩銀子與玳安，教他買辦鷄鵝鴨置酒，晚夕李瓶兒除服〔八〇〕。卻教平安、畫童兩個跟馬，約午後時分，往應伯爵家來。那日在席前者：謝希大、祝日念、孫天化、吳典恩、雲離守、常時節、白來創，連新上會〔八一〕賁地傳，十個朋友，一個不少。又叫了兩個小優兒〔八二〕彈唱。遞畢酒，上坐之時，西門慶叫過兩優兒，認的頭一個是吳銀兒兄弟，名喚吳惠；那一個不認的，跪下説道：『小的是鄭愛香兒的哥，叫鄭奉。』西門慶坐首席，每人賞二錢銀子。吃到日西時分，只見玳安拿馬來接。正上席來，向西門慶耳邊悄悄説道：『娘請爹早些去罷。』西門慶與了他個眼色，就往下走。被應伯爵叫住，問道：『賊狗骨頭兒，你過來實説；若不實説，我把你小耳朵擰過一邊來！你應爹一年有幾個生日？恁日頭半天裏，就拿馬來，接了你爹往那裏去？端的誰使了你來？或者是你家中那娘使了你來？或是裏邊十八子〔八三〕那裏？你若不説，過一百年也不對你爹説，替你這小狗禿兒娶老婆！』那玳安只是説道：『委的没人使小的，小的恐怕夜緊，爹要起身，早拿馬來伺候。』那應伯爵奈何了他一回，見不説，便道：『你不説，我明日打聽出來，和你這小油嘴兒算帳！』于是又斟了一鍾酒，拿了半碟點心，與玳安下邊吃去。
良久，西門慶下來，東净〔八四〕裏更衣，叫玳安到僻靜處⑮問他話：『今日花家那有誰來？』玳安道：『花三往鄉裏去了，花四家裏害眼〔八五〕⑯，都没人來。只有花大家兩口子來，

吃了一日齋飯。他漢子〔八六〕先家去了；只有他老婆，臨去，二娘叫到房裏去了，與了他十兩銀子，兩套衣服，還與二娘磕了頭。』西門慶道：『他没説甚麼？』玳安道：『他一字通没敢題甚麼，只説到明日二娘過來，他三日〔八七〕要來爹家走走。』西門慶道：『他真個説此話來？』玳安道：『小的怎敢説謊！』這西門慶聽了，滿心歡喜，又問：『齋供了畢不曾？』玳安道：『和尚老早就去了，靈位也燒了。二娘説請爹早些過去。』西門慶道：『我知道了。你外邊看馬去。』這玳安正往外走，不想應伯爵在過道内聽，猛可叫了一聲，把玳安唬了一跳。伯爵駡道：『賊小狗骨頭兒，你不告我説，我就的也聽見了。原來你爹兒們幹的好繭兒！』西門慶道：『怪狗才，休要唱揚〔八八〕一地裏知道。』伯爵道：『你央及我央兒，我不説便了。』于是走到席上，如此這般，對衆人説了一回。把西門慶拉着，説道：『哥，你可成個人！有這等事，就掛口〔八九〕不對兄弟們説聲兒？就是花大有些甚話説，哥只分付俺每一聲，等俺每和他説，不怕他不依。他若敢道個不是，俺每就與他結一個大胳膊〔九〇〕！端的不知哥這親事成了不曾，哥一一告訴俺們。比來相交朋友做甚麼？哥若有使令俺們處，兄弟情願火裏火去，水裏水去；願不求同日生，只求各自死〔九一〕。弟兄每這等待你，哥，你不説個道理，還只顧瞞着不説。』謝希大接過説道：『哥如若不説，俺每明日唱揚的裏邊李桂姐、吳銀兒那裏知道了，大家都不好意思的！』西門慶笑道：『我教衆位得知罷，親事已都定當〔九二〕了。』應伯爵問道：『敢⑰行禮過門還未定日子？』謝希大道：『哥到明日娶嫂子過門，俺每賀哥

去。哥好歹叫上四個唱的，請俺每吃喜酒〔九三〕。』西門慶道：『這個不瞒説，一定奉請列位兄弟。』祝日念道：『比時〔九四〕明日與哥慶喜，不如咱如今替哥把一杯兒酒〔九五〕，先慶了喜罷。』于是叫伯爵把酒，謝希大執壺，祝日念捧菜，其餘都陪跪。把兩個小優兒也叫來跪着，彈唱一套〔三十腔〕〔九六〕⑱『喜遇吉日』〔九七〕。一連把西門慶灌了三四鍾酒。祝日念道：『哥那日請俺每吃酒，也不少了鄭奉、吳惠他兩個。』因定下：『你二人好歹去。』鄭奉掩口道：『小的們已定早去宅裏伺候。』須臾遞畢酒，各歸席坐下，又吃了一回。看看天晚，那西門慶那裏坐的住，趕眼錯〔九八〕起身走了。應伯爵還要攔門不放，謝希大道：『應二哥，你放哥去罷，休要誤了他的事，教嫂子見怪。』
那西門慶得手，上馬一直走了。到了獅子街，李瓶兒摘去孝䯼髻，换了一身艶服。堂中燈燭熒煌，預備下一桌齊整酒餚。上面獨獨安一張交椅，讓西門慶上坐。方打開一罈酒筛來，丫鬟執壺，李瓶兒滿斟一杯遞上去，插燭也似磕了四個頭，説道：『今日拙夫靈已燒了，蒙大官人不棄，奴家得奉巾櫛〔九九〕之歡，以遂于飛之願。』行畢禮，起來；西門慶下席來，亦回遞婦人一杯，方纔坐下。因問：『今日花大兩口子没説甚麼？』李瓶兒道：『奴午齋後叫進他到房中，就説大官人這邊做親〔一〇〇〕之事。他滿口説好，一句閑話也無，只説明日三日哩，教他娘子兒來咱家走走。奴與他十兩銀子，兩套衣服。兩口子喜歡的要不的〔一〇一〕，臨出門謝了又謝。』西門慶道：『他既恁説，我容他上門走走，也不差甚麼〔一〇二〕。但有一句閑話，

我不饒他！』李瓶兒道：『他就放辣騷〔一〇三〕，奴也不放過他！』于是湯水嗄飯，老媽廚下一齊拿上。李瓶兒親自冼手剔甲，做了些葱花羊肉一寸的匾食兒。銀镶鍾兒盛着南酒〔一〇四〕，綉春斟了兩杯，李瓶兒陪西門慶吃。西門慶止吃了上半甌，就把下半甌送與李瓶兒吃。一往一來，迭連吃上幾甌。真個是年隨情少，酒因境多。李瓶兒因過門日子近了，比常時益發喜歡得了不的，臉上堆下笑來，對西門慶道：『方纔你在應家吃酒，奴已候得久了。又恐怕你醉了，叫玳安來請你早些歸來，不知那邊可有人覺道〔一〇五〕麼？』西門慶道：『又被應花子猜着，逼勒〔一〇六〕小厮説了幾句，鬧混了一場。諸弟兄要與我賀喜，喚唱的，做東道，又齊攢〔一〇七〕的幫襯〔一〇八〕，灌上我幾杯。我趕眼錯就走出來，還要攔阻，又説好説歹，放了我來。』李瓶兒就道：『他每放了你，也還解趣〔一〇九〕哩。』西門慶看他醉態顛狂，情眸眷戀，一霎的不禁胡亂。兩個口吐丁香〔一一〇〕，臉偎仙杏〔一一一〕。李瓶兒把西門慶抱在懷裏，叫道：『我的親哥！你既真心要娶我，可趕早些！你又往來不便，休丢我在這裏日夜懸望。』説畢，翻來倒去，攪做一團。真個是：傾國傾城漢武帝，爲雲爲雨楚襄王〔一一二〕。有詩爲證：
情濃胸緊湊，款洽〔一一三〕臂輕籠。
勝把銀缸照，猶疑是夢中。
畢竟未知後來如何，且聽下回分解。

【校記】
① 慶喜：原作『喜慶』，據目錄改。
② 李瓶兒道：『道』字原無，參考崇禎本補。
③ 吃了酒飯：『吃』原作『比』，參考崇禎本改。
④ 行市遲：『遲』原作『連』，參考崇禎本改。
⑤ 金蓮便問：『金蓮』二字原無，參考崇禎本補。
⑥ 我和你：『和』原作『何』，參考崇禎本改。
⑦ 你敎他話來：『敎』原作『叫』，據下文『我那裏敎他』語改。
⑧ 空過你每來了：『空』原作『定』，參考崇禎本改。
⑨ 幾時：『幾』原作『己』，參考崇禎本改。
⑩ 做個姊妹：『個』原作『了』，參考崇禎本改。
⑪ 被趕出來：『出』字原無，參考崇禎本補。
⑫ 渾家：『渾』原作『軍』，據本書多處同語改。
⑬ 説一遍：『説』字上原有一『聽』字，參考崇禎本删。
⑭ 月娘的話：『話』原作『説』，參考崇禎本改。
⑮ 叫玳安到僻靜處：『玳安』下原有一『道』字，參考崇禎本刪。
⑯ 害眼：『害』原作『瞎』，參考崇禎本改。
⑰ 敢：原作『取』，酌改。

⑱ 三十腔：原作『十三腔』，據《詞林摘艷》乙集、《雍熙樂府》卷十六同曲改。

【註釋】
〔一〕傾城傾國——即『傾國傾城』。參見卷首詞注『傾國傾城』條。
〔二〕巫水巫雲——指巫山神女與楚王相會事。參見第一回注『雲雨』條。
〔三〕駿骨——駿馬之骨，比喻俊杰之才。典出《戰國策•燕策》一：『臣聞古之君人，有以千金求千里馬者，三年不能得。涓人言于君曰：「請求之。」君遣之。三月得千里馬，馬已死，買其首五百金，反以報君。君大怒曰：「所求者生馬，安事死馬而捐五百金？」涓人對曰：「死馬且買之五百金，况生馬乎？天下必以王爲能市馬，馬今至矣。」于是不能期年，千里之馬至者三。』唐杜甫《贈崔十三評事公輔》:『燕王買駿骨，涓老得熊羆。』
〔四〕金蘭——指朋友。語本《周易•繫辭上》:『二人同心，其利斷金；同心之言，其臭如蘭。』《鼓掌絶塵》第十一回：『就此契結金蘭，以效他年管鲍。』
〔五〕溫柔鄉——喻美色迷人之境。語出漢伶玄《趙飛燕外傳》:『是夜進合德，帝大悦，以輔(面頰)屬體，無所不靡，謂爲溫柔鄉。』
〔六〕窈窕——指美女。語本《詩經•周南•關雎》：『關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。』
〔七〕村子——粗蠢之人。村：粗蠢。《清平山堂話本•快嘴李翠蓮記》:『孩兒生得命裏孤，嫁了無知村丈夫。』
〔八〕千金——指少女。元張國賓《薛仁貴》第四折：『你乃是官宦人家的千金小姐，請自穩便。』
〔九〕踟躕——來回走動。形容着急無奈。《詩經•邶風•靜女》：『靜女其姝，俟我于城隅。愛而不見，搔首踟躕。』
〔一〇〕堂客——女賓；女眷。清顧張思《土風錄》卷十七：『婦人曰堂客。』《紅樓夢》第七十一回：『寧國府中單請官客，榮國府中單請堂客。』

〔一一〕花冠——用珠翠花彩裝飾的冠狀頭飾。唐白居易《長恨歌》：『雲鬢半垂新睡覺，花冠不整下堂來。』
〔一二〕蓮步——女子腳步。語本《南史•齊廢帝東昏侯紀》。參見第一回注『金蓮』條。元白樸〔駐馬聽〕《舞》：『輕衫蓮步，漢宫飛燕舊風流。』
〔一三〕暖簾——棉褐等製成的御寒門簾。《儒林外史》第十回：『隨即兩個管家進來，放下暖簾。』
〔一四〕獸炭——獸形炭。形容炭之華貴。《晉書•外戚傳》：『(羊)琇性豪侈，費用無復齊限，而屑炭和作獸形以溫酒，洛下豪貴咸競效之。』宋陳元親《事林廣記》續集卷八：『獸炭法：炭十斤，鐵屎十斤，合搗成末，生芙蓉葉三斤合搗，入糈米膠，和捏作獸物形狀，晒乾。要用卻以燃炭燒令赤，停二日不滅。』
〔一五〕寶篆——篆香的美稱。宋洪芻《香譜》卷下：『近世尚奇者作香篆，其文準十二辰，分一百刻，凡燃一晝夜己。』
〔一六〕龍涎——香名。抹香鯨的分泌物。宋趙汝適《諸蕃志》卷下：『大食海多龍，枕石一睡，涎沫浮水，積而能堅，鮫人采之以爲至寳。』清顧炎武《天下郡國利病書》第三十三册：『蘇門答剌國，古大食也……有龍涎嶼，獨峙南巫裏大洋之中，群龍交戲其上，遺涎則國人駕獨木舟採之以爲香。』
〔一七〕看杯——即勸杯，敬酒用的大杯。勸杯置座間，跟每人面前的門前杯不同，不敬酒或罰酒時不用，故曰看杯。
〔一八〕眼裏説話——形容人機敏，善于察言觀色，眉目傅神。清西厓《談徵•言部》:『眼裏説話：龍輔《女紅餘志：云：寵姐每嬌眼一轉，憲則知其意，宮中謂之眼語，又能作眉言。憲，寧王也。』按，『眼語』一詞，六朝即有。南朝梁蕭統《擬古》之二：『眼語笑靨近來情，心懷心想甚分明。』《漢書•李陵傳》：『未得私語，即目視陵。』唐顔師古注：『以目相視而感動之，今俗所謂眼語者也。』
〔一九〕象牙牌兒——一種博具。共三十二枚，上面刻有從二到十二排列不同的紅綠點數。玩時按規定點數組合湊成『副兒』。明張自烈《正字通•片部》：『牌，牙牌，今戲具。俗傳宣和二年設，髙宗時詔頒行天下，謂之骨牌。』

明瞿佑輯有《宣和牌譜》，收錄各種牌副名稱幾十種。
〔二〇〕茜紅——茜草根製成的染料染成的深紅色。淸楊鞏《農學合編》卷八：『茜，一作蒨，染絳之草。葉青背綠，頭尖下闊，似棗。其莖方，葉澀，四五葉對生節間，蔓延于木上。至秋開花，結實如小椒，中有細子，根亦紫赤色。』
〔二一〕苫條——即『毡條』。參見十四回注『毡條』條。
〔二二〕抹牌——摸牌；玩骨牌、牙牌等。《元典章•刑部》十九：『捉獲間僧住、鄭豬狗抹牌及追搜到印牌木符。』
〔二三〕廝挨——相靠；互相緊貼着。《宣和遗事》前集：『肩兒厮挨，手兒廝把。』
〔二四〕沉香——香名。晉嵇含《南方草木狀》：『交趾有蜜香，樹幹似柜柳，其花白而繁，其葉如橘。欲取香，伐之，經年，其根干枝節，各有别色也。木心與節堅黑沉水者，爲沉香。』
〔二五〕白蠟——色白之臘，有蜜臘、蟲臘之分。此指蟲白蠟。明李時珍《本草綱目》卷三十九：『蠟乃蜜脾底也。取蜜後煉過，濾人水中，候凝取之。色黄者，俗名黄臘；煎煉極净色白者，爲白蠟。』『唐宋以前，澆燭人藥所用白蠟，皆蜜臘也。此蟲白蠟則自元以來人始知之，今則爲日用物矣。四川、湖廣、滇南、閩嶺、吳越東南諸郡皆有之，以川滇衡永産者爲勝。蠟樹枝葉狀類冬青，四時不凋……其蟲大如犠虱，芒種後延緣樹枝，食汁吐涎，黏于嫩莖，化爲白脂，乃結成蠟，狀如凝霜。』
〔二六〕水銀——金屬元素汞的俗稱。明宋應星《天工開物》卷十六：『凡朱砂、水銀、銀朱原同一物，所以異名者，由精粗老嫩而分也。上好朱砂出辰錦(一名麻陽)與西川者，中即孕額(汞)……凡升水銀，或用嫩白次砂，或用缸中跌出浮面二朱，水和，搓成大盤條，每三十斤入釜内升傾，其下炭質亦用三十斤……五個時辰，其中砂末盡化成澒，布于滿釜。』
〔二七〕胡糊椒——即胡椒。明李時珍《本草綱目》卷三十二：『胡椒，今南番諸國及交趾、滇南、海南諸地皆有之。

蔓生，附樹及作棚引之。葉如扁豆、山藥輩，正月開黄白花，結椒累累。』按，此處所言之沉香、白蠟、水銀、胡椒，皆出南方，當是從廣南帶回者。
〔二八〕拙荆——謙稱自己的妻子。荆，荆釵。《太平御覽》卷七一八引《列女傳》：『梁鴻妻孟光，荆釵布裙。』後因以『荆』代稱自己的妻子。
〔二九〕科兑——把貨物一總按價折合給人。科：科買，本指官府向民間徵購物品，此指大宗購買。
〔三〇〕押合同——簽訂合同。押：簽字。明梅膺祚《字粲•手部》:『押，簽署文字也。』
〔三一〕找銀子——找平銀錢數目。明焦竑《俗書刊誤•俗用雜字》：『補其不足之數曰找。』《西游記》第八十九回：『前者領銀二十兩，仍欠五兩。這個就是客人，跟來找銀子的。』
〔三二〕行市——行情。指市場價格及行業規律等。《紅樓夢》第六十一回：『你們深宅大院……那裏知道外頭買賣的行市呢！』
〔三三〕發脱——發賣脱手；出脱。《古今小説》卷二：『存下幾百匹布，不曾發脱。』
〔三四〕張致——裝腔作勢；拿架子。本指修飾儀表。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『修邊幅曰張志，又曰拿堂。』引申指裝模樣。《二十年目睹之怪現狀》第二十一回：『果然是到了山西任上，便盡情張致。』該詞另有『模樣』義，見後文。
〔三五〕買賣不與道路爲讐——坐商不跟行商做仇人。買賣：此指坐地經營的店鋪。道路：指靠途旅運轉謀生的職業，此指行商。店鋪的貨物靠往來販運的行商供給，故不能跟行商爲仇。
〔三六〕眼紗——戴在臉上用于避塵或障目的薄紗；眼罩。《續金瓶梅》第十一回：『走到大街轉彎小巷口，忽然撞着一個騎驢帶眼紗的婦人。』
〔三七〕久慣兒牢成——久經其事而老練圓滑。《歧路燈》第四十四回：『這個腳户姓白，外號兒叫做白日晃，是省城

一個久慣牢成的腳户。』
〔三八〕經紀——買賣介紹人。徐炎森《金陵雜志》:『買賣之人不謀面，從中代爲説合而取用錢者，謂之爲經紀。』清李漁《十二樓•奪錦樓》:『湖廣武昌府江夏縣有個漁行經紀。』
〔三九〕上緊——抓緊；趕快。元無名氏《馮玉蘭》第二折：『小姐，上緊走動些，老爺坐着久等哩。』該詞另有『賣力』、『用心』義，見後文。
〔四〇〕攙分兒——加人并奪取别人應得的份額。明顧起元《客座賛語》卷一：『突然從中而攙入者曰剗。』
〔四一〕紹彈子——疑是『小蛋子』的方音寫法。陳剛《北京方言詞典》:『小蛋兒，睾丸。』
〔四二〕勉子鈴——即緬鈴。淫具，本是東南亞土著男子嵌于生殖器上的小珠。明謝肇淛《五雜組》卷十二：『滇中又有緬鈴，大如龍眼核，得熱氣則自動不休。緬甸男子嵌之于勢，以佐房中之術。』
〔四三〕爐——女陰。内丹家以女陰爲爐鼎，故稱。明洪基《攝生總要•房術奇書》：『爐鼎者，可擇陰人十六歲以上，眉清目秀，齒白唇紅，面貌光潤，皮膚細腻，聲音清亮，語言和暢者，乃良器也……入爐湯養意懸懸，一深九淺數爲先。進遲退速能奪取，益精補髓壯丹田。』
〔四四〕子晉——人名。漢劉向《列仙傳》:『王子喬者，周靈王太子晉也。好吹笙，作鳳凰鳴。游伊洛之間，道士浮丘公接以上嵩高山。』此處把『吹笙作鳳凰鳴』的子晉跟教弄玉吹蕭引來鳳凰的蕭史混爲一談。參見第十一回注『秦樓』條。這兩句詩引自唐高駢《聞河中王鐸加都統》:『煉汞燒鉛四十年，至今猶在藥爐前。不知子晉緣何事，只學吹蕭便得仙。』
〔四五〕吹簫——暗指『品蕭』。參見第十回注『品簫』條。
〔四六〕百浪囂虚——風流輕佻，虚僞不實。百浪：博浪的方音寫法。參見第二回注『博浪』條。囂虚：輕薄虚僞。元王實甫《西廂記》第五本第四折：『那厮本意嚣虚，將足下虧圖。』

〔四七〕打出吊人——打出去吊進來，謂不守本分。《元典章•户部》四：『若女婿驢哥游手好閑，打出調人，不紹家業，不服丈母教令，此文字便同休離。』《警世通言》卷二十：『周三那厮打出吊人，公然乾顙。』
〔四八〕滑流水——形容人滑溜善變，難于把握。
〔四九〕兄弟兒——男寵；同性戀男子。明沈德符《萬曆野獲編》補遺卷三：『閩人酷重男色，無論貴賤妍媸，各以其類相接，長者爲契兄，少者爲契弟。其兄入弟家，弟之父母撫受之如婿，弟日後生計及娶妻諸費，俱取辦于契兄。其相愛者，年過而立，尚寢處如伉儷。』
〔五〇〕家人——僕人。明陳士元《俚言解》卷一：『俗呼僕從曰家人，蓋言私家之人也。』《敦煌變文集•虛山遠公話》:『夫人便處分家人掃灑廳館。』
〔五一〕奶子——奶媽；乳母。元關漢卿《五侯宴》第三折：『當初覓他來做奶子來，他將那好奶與他養的孩兒吃，將那無乳的奶來與你吃。』該詞另有『乳汁』、『乳房』義，見後文。
〔五二〕故衣——估衣。出售舊衣、原料較次或以舊染新之衣、布料的行業。《老殘游記》第八回：『因在估衣鋪内選了一身羊皮袍子、馬褂，專差送來。』
〔五三〕中人錢——傭錢；做中人所得的報酬。清李鑒堂《俗語考原》：『今于居兩方間爲之調停或作證見者，俗亦謂之中人。』《二刻拍案驚奇》卷十六：『産業交關少不得立個文書，也要用着個中人才使得。』
〔五四〕地腳——地基。徐世榮《北京土語辭典》：『地腳，指建房的地基。』孟韋哉《昨天的戰爭》：『它的四壁全是用石頭砌起來的，它的地腳也滿是石頭鋪成。』
〔五五〕不的——連詞。木然；否則。本書第七十八回：『我只説那王八也是明王八，不的他往東京去的放心，丢下老婆在家？』
〔五六〕鬼混——擾亂；攪鬧。明沈榜《宛署雜記》卷十七：『擾害曰鬼譯。』《紅樓夢》第九十一回：『薛蝌此時被寶

蟾鬼混了一陣，心中七上八下。』該詞另有『戲耍』、『共同生活』義，見後文。
〔五七〕可憐見——可憐；憐憫。《宣和遺事》前集：『提點淮東刑獄章繹，可憐見商賈受苦，上奏鈔法誤民。』
〔五八〕落得——表示得到的結果符合心願，樂于接受。《水滸傳》第二十二回：『他若再提起，我落得做人情。』《平妖傳》第二十四回：『鄭州又是順路，落得趁他五百文錢。』
〔五九〕河水不礙船——比喻不費甚麼就可做成好事。後文又作『放着河水不洗船』。《醒世姻緣傳》第三十四回：『打哩他有没甚麼話説，我没的好合你爲仇？落得河水不洗船哩。』
〔六〇〕連手——瓜葛；關係。《續金瓶梅》第二十五回：『玉卿和師師有些連手，誰敢説他？』《歧路燈》第一百五回：『將欲攆出去，他與上司有連手。』
〔六〇〕機兒不快梭兒快——織布時，織機運轉較慢，布梭移動很快。比喻正主兒倒没甚麼，旁人反倒可畏。
〔六二〕聲口——議論；輿論。本書第七十八回：『若十分進徵緊了，等秤斛斗重，恐聲口致起公論。』另有『消息』義，見後文。
〔六三〕惹虱子頭上撓——比喻自找麻煩。
〔六四〕趙錢孫李，你依不依隨你——趙錢孫李是《百家姓》的頭四個姓，跟『依不依隨你』葉韵。意思是道理已經一條一條擺出來了，聽與不聽隨你的便。
〔六五〕没絲也有寸——謂總有些私情在裏面。絲與寸都是計量單位。《孫子算經》卷上：『蠶吐絲爲忽，十忽爲一絲，十絲爲一毫。』絲，與『私』諧音，指私情。
〔六六〕官兒——小孩子；男孩。清梁章鉅《稱謂錄》卷三十二引《履園叢話》：『吾吳風俗尚樸，不論官宦貧富人家子弟，通稱某官。』《儒林外史》第四十回：『幾個小老媽抱着小官在大牆門口同看門的管家説笑話。』
〔六七〕看喬——看假；輕視。明楊柔勝《玉環記》第六齣：『他見穿儒衣的不似嫖客，吃他看喬了。』《儒林外史》第

四回：『欲待躲着些，難道是怕小婿怪？惹紳衿太爺們看喬了。』
〔六八〕没圈子跳——猶『没蛇弄』。走江湖弄蛇、耍猴、賣藝之人，表演時由觀衆圍成一個圈子，作爲表演場地。連弄蛇耍猴以乞食的手段都没有了，比喻人窮極無奈，甚麽事都幹得出來。《冷眼觀》第二十回：『若説到我們三老身上，不但鬧成叫化子没蛇弄，竟是爲着一宗奇怪的案子，氣得連性命都送掉了。』《石點頭》卷八.：『吾省這番，一發是花子走了猴猻，没甚弄了……無可奈何，便去撬牆掘壁掏摸過日。』
〔六九〕葷不葷，素不素——葷不像葷，素不像素，比喻關係不清，不成樣子。
〔七〇〕破零二亂——凌亂不整齊的樣子。後文又作『破零二落』，見第九十六回。
〔七一〕大伯子——稱丈夫的哥哥。伯：音『掰』或『擺』。《紅樓夢》第四十六回：『老太太想一想，也有大伯子要收屋裏的人，小嬸子如何知道？』
〔七二〕各衣另飯——衣食都各自分開獨立。指分家另過。
〔七三〕分單——分家析産的文契；分書。清平步青《霞外搪屑》卷十：『若析産符券，則名分書。』《醒世恒言》卷三十五：『那些親鄰看了分書，雖曉得分得不公道，都要做好好先生。』
〔七四〕睡——躺；卧。《儒林外史》第十二回：『那些朋友們和我賭賽，叫我睡在街心裏，把膀子伸着，等那車來。』
〔七五〕安磉——安柱礎石。《廣韵•蕩韵》:『磉，柱下石也。』清李光庭《鄉言解頤》卷四：『磉者，柱石也。俗謂礎爲磉，又謂之柱頂石。(造屋)測平之後乃碼磉，幾柱幾磉。磉正方起鼓，中畫十字，與柱之中相合。』
〔七六〕蕤賓佳節——指農曆五月五日端午節。蕤賓：古樂十二律之一。夏曆以斗柄指寅爲元月，卯二、辰三、巳四、午五。午在地支排第七位，蕤賓在十二律中也排在第七位，故以蕤賓稱農歷五月。《禮記•月令•仲夏之月》：『其音徵，律中蕤賓。』《漢書•律志》：『蕤，繼也；賓，導也。言陽始導陰氣，傳繼陽物也。位于午，在五月。』

〔七七〕門插艾葉—端午風俗之一。南朝梁宗懍《荆楚歲時記》：『荆楚人以五月五日并蹋百草，采艾以爲人，懸門户上，以禳毒氣。』明劉侗《帝京景物略》卷二：『(五月五日)漬酒以菖蒲，插門以艾，塗耳鼻以雄黄，曰避蟲毒。』
〔七八〕户掛靈符——端午風俗之一。《藝文類聚》卷四引謝承《續漢書•禮儀志》：『五月五日，朱索五色柳桃印爲門户飾，以止惡氣。』明劉侗《帝京景物略》卷二：『(五月五日)家各懸五雷符，簪佩各小紙符，簪或五毒五瑞花草。』
〔七九〕解粽——端午日吃粽子。粽子以箬葉或葦葉包裹，需解而食之，故曰解粽。清厲荃《事物異名錄》引《荆楚歲時記》曰：『京師以端午爲解粽節。』南朝梁吳均《續齊諧記》：『屈原五月五日投汨羅而死，楚人哀之，每至此日，竹筒貯米投水祭之。漢建武中，長沙歐回白日忽見一人，自稱三閭大夫，謂曰：「君當見祭甚善，但常所遺，苦蛟龍所竊。今若有惠，可以楝樹葉塞其上，以五采絲縛之。此二物，蚊龍所憚也。」回依其言。世人作粽，并帶五色絲及楝葉，皆汨羅之遺風也。』
〔八〇〕除服——服孝期滿，脱去孝服。也叫『除喪』。《禮記•喪服小記》:『故期而祭，禮也；期而除喪，道也。』
〔八一〕上會—入會；加入會社。
〔八二〕小優兒——年少的男藝人。優：俳優。《三國志•魏志•齊王芳傳》:『日延倡優，縱其醜謔。』裴松之注引《魏書》:『日延小優郭懷、袁信等于建始芙蓉殿裸袒游戲。』《醒世恒言》卷二十九：『盧柟正與四五賓客在暖間上飲酒，小優兩傍吹唱。』
〔八三〕十八子——『李』的拆字。指妓女李桂姐。《魏書•賨李勢傳》：『童謠曰：江橋頭，闕下市，成都北門十八子。』指李勢。
〔八四〕東净——東圊；廁所。寺院廁所建于堂東側，故稱。也叫『東司』。宋陳元覿《事林廣記》續集卷三『東净』：

『欲上東司，應須預往，勿致臨時内逼倉卒。』
〔八五〕害眼——患眼病。馬烽《三年早知道》:『怪不得白天他戴着副茶鏡，原來是害眼了。』
〔八六〕漢子——丈夫。《儒林外史》第十四回：『那些女人後面都跟着自己的漢子。』該詞另有『男子』、『孤老』等義，見後文。
〔八七〕三日——指婚後第三日。是日有吃會親酒等活動。參見第七回注『做三日』條。
〔八八〕唱揚——又作『猖揚」。大肆聲張宣揚。明顧起元〈客座贅語》卷一：『能不彰著曰隱宿，其反是曰招搖，曰倡揚或徜佯也。』《紅樓夢》第六十八回：『李紈見鳳姐那邊已收拾房屋，况在服中，不好倡揚。』
〔八九〕掛口——掛齒；説起；提及。宋歐陽修《與梅聖俞書》:『他事非獨不掛口，亦不關心。』
〔九〇〕結一個大肐膊——扭住胳膊。指打架。
〔九一〕不求同日生，只求各自死——通常説成『不求同日生，只求同日死』，表示交情深厚，可共生死。元關漢卿《單刀會》第三折：『俺弟兄三人在桃園中結義，宰白馬祭天，宰烏牛祭地，不求同日生，只願同日死。』此處説成『只求各自死』，可看作是蔑片的插科打諏。本書中這樣的地方很多。
〔九二〕定當——停當；安排妥貼。《儒林外史》第五十四回：『恁般時候尚不曾定當，可不是越發嬌懶了？』
〔九三〕喜酒——結婚慶喜的酒宴。《醒世恒言》卷七：『(高贊)準備大開筵宴，遍請遠近親鄰吃喜酒。』
〔九四〕比時——連詞。表示取捨關係，猶言『與其』。通常寫作『比似』。《警世通言》卷八：『比似只管等待，何不今夜我和你先做夫妻。』本書又寫作『比是』。參見第十二回注『比是』條。
〔九五〕把酒——手持酒杯。謂行酒或敬酒。《水滸傳》第七十三回：『老兒聽得説是替天行道的人，因此叫這十八歲的女兒出來把酒。』
〔九六〕三十腔——曲牌名。此曲爲南曲集曲，集合三十個曲調而成，故名。據明徐于室《南曲九宫正始》載，三十腔

包括〔綉帶兒〕、〔大騰樂〕、〔梁州序〕、〔三學士〕等三十個曲調。
〔九七〕喜遇吉日——此曲《詞林摘艶》乙集收錄，題作《祝壽兼生子》，并注明爲『無名氏散套』。《雍熙樂府》卷十六亦收錄，題作《慶壽》。
〔九八〕眼錯——眼光一時没注意到。《水滸傳》第二十六回：『你到臨時只做去送喪，張人眼錯，拿了兩塊骨頭和這十兩銀子收着，便是個老大見證。』
〔九九〕奉巾櫛——謂充當妻室。巾櫛：手巾和梳箆，指日常起居之事。宋張師正《括異志•高舜臣》：『我以君積善之家，故願奉巾櫛于子。』
〔一〇〇〕做親——結婚；成親。《醒世恒言》卷八：『若大官人病體初痊，恐未可做親。』該詞另有『聯姻』義，見後文。
〔一〇一〕要不的——形容程度深。猶言了不得，受不了。元李壽卿《度柳翠》楔子：『八月風，臘月雪，凍的要不的。』《平山冷燕》第二回：『兩宮皇太后見了，俱歡喜的要不得。』
〔一〇二〕不差甚麼——算不了甚麽。表示無關緊要。跟通常的『差不多』義有别。本書第二十六回：『拚着這命擯兑在他手裏也不差甚麽！』第八十一回：『他占用着老娘，使他這幾兩銀子也不差甚麼。』
〔一〇三〕放辣騷——即放屁拉騷，駡人胡言亂語。騷：狐臭氣。後文又寫作『臊』。《水滸傳》第二十一回：『外人見押司在這襄，多少乾熱的不怯氣，胡言亂語，放屁辣臊。』《二刻拍案锵奇》卷三十一：『任他放屁喇撒一出，没興自去。』
〔一〇四〕南酒——江南之地所産酒的通稱。清劉廷璣《在園雜志》:『京師饋遺，必開南酒爲貴重，如惠泉、四并頭、紹興、金華諸品，言方物也。』本書中有時特指金華酒。
〔一〇五〕覺道——覺得；感覺到。《水滸傳》第四十二回：『宋江行着，覺道兩邊松樹，香塢兩行。』

〔一〇六〕逼勒——逼迫。明陳士元《俚言解》卷一：『强人以所不欲曰偪仂，俗作偪勒。』元石君寳《秋胡戲妻》第四折：『明明是廣放私債，逼勒賣女了。』
〔一〇七〕齊攢——一齊。攢：聚集。元無名氏《凍蘇秦》第二折：『那蘇秦不得官，羞歸故里，怎當得一家兒齊攢聒噪。』
〔一〇八〕幫襯——湊趣；捧場。《拍案驚奇》卷十三：『他只道衆人真心喜歡，且十分幫襯，便放開心地大膽呼盧。』
〔一〇九〕解趣——知趣；識局。
〔一一〇〕口吐丁香——指接吻咂舌。丁香：舌的代稱。明李時珍《本草綱目》卷三十四：『鷄舌香與丁香同種，花實叢生，其中心最大者爲鷄舌。擊破有順理，而解爲兩向，如鷄舌，故名。』金《董解元西廂記》卷五：『檀口微微，笑吐丁香舌，噴龍麝，被郎輕嚙。』
〔一一一〕臉偎仙杏——謂貼臉。仙杏：喻女子白而紅潤的顔面。元無名氏〔普天樂〕：『柳眉顰翡翠彎，杏臉腻胭脂暈。』
〔一二一〕傾國傾城漢武帝，爲雲爲雨楚襄王——此二句留文引自唐劉希夷《介子行》詩。
〔一二二〕款洽——親密；融洽。《隋書•長孫平傳》：『高祖龍潜時，與平情好款洽。』《紅樓夢》第一百十七回：『(寳玉)在王夫人跟前不敢任性，已與寳釵、襲人等皆不大款洽了。』
