第十七回
宇給事〔一〕劾倒楊提督 李瓶兒招贅〔二〕蔣竹山
記得書齋乍會時，雲踪雨跡少人知。
晚來鸞鳳棲雙枕，剔盡銀燈半吐輝。
思往事，夢魂迷，今宵幸得效于飛。
話説五月二十日，帥府〔三〕周守備生日。西門慶那日封五星〔四〕分資、兩方手帕，打選衣帽齊整，騎着大白馬，四個小厮跟隨，往他家拜壽。席間也有夏提刑、張團練、荆千户、賀千户一般武官兒飲酒。鼓樂迎接，搬演〔五〕戲文〔六〕，只是四個唱的遞酒。
玳安接了衣裳回馬來家，到日西時分，又騎馬接去。走到西街口上，撞見馮媽媽，問道：『馮媽媽那裏去？』馮媽媽道：『你二娘使我來請你爹來。顧銀匠〔七〕，整理頭面完備，今日拿盒送來，請你爹那裏瞧去。你二娘還和你爹説話哩。』玳安道：『俺爹今日都在守備府周老爹處①吃酒，我如今接去。你老人家回罷，等我到那裏對爹説就是了。』馮媽媽道：『累

你好歹説聲，你二娘等着哩。』
這玳安打馬逕到守備府，衆官員正飲酒在熱鬧處。玳安走到西門慶席前，説道：『小的回馬家來時，在街口撞遇馮媽媽。二娘使了來，説顧銀匠送了頭面來了，請爹瞧去，還要和爹説話哩。』西門慶聽了，拿了些點心湯飯與玳安吃了，就要起身。那周守備那裏肯放？攔門拿巨杯相勸。西門慶道：『蒙大人見賜，寧可飲一杯。還有些小事，不能盡情，恕罪，恕罪。』于是一飲而盡，作辭周守備上馬，逕到李瓶兒家。婦人接着，茶湯畢，西門慶分付玳安回馬家去，明日來接。玳安去了。
李瓶兒叫迎春盒兒取出頭面來，與西門慶過目：黄烘烘火焰般一付好頭面。收過去，單等二十四日行禮，出月初四日準娶。婦人滿心歡喜，連忙安排酒來，和西門慶暢飲開懷。吃了一回，使丫鬟房中搽抹涼席乾淨，兩個在紗帳之中，香焚藺麝，衾展鮫綃，脱去衣裳，並肩叠股，飲酒調笑。良久，春色横眉，淫心蕩漾。西門慶先和婦人雲雨一回，然后乘着酒興，坐于床上，令婦人横軃於袵席〔八〕之上，與他品簫。但見：
紗帳香飄蘭麝，蛾眉輕把簫吹。
雪白玉體透簾幃，禁不住魂飛魄颺。
一點櫻桃小口，兩隻手賽柔荑〔九〕。
才郎情動囑奴知，不覺靈犀味美。

西門慶于是醉中戲問婦人：『當初有你花子虚在時，也和他幹此事不幹？』婦人道：『他逐日睡生夢死〔一〇〕，奴那裏耐煩和他幹這營生〔一一〕！他每日只在外邊胡撞，就來家，奴等閒也不和他沾身。况且老公公在時，和他另在一間房睡着，我還把他駡的狗血噴了頭〔一二〕。好不好，對老公公説了，要打倘棍兒②。也不算人，甚麼才料兒〔一三〕!奴與他這般頑耍，可不砢
硶〔一四〕殺奴罷了！誰似冤家這般可奴之意，就是醫奴的藥一般，白日黑夜教奴只是想你。』兩個耍一回，又幹了一回。傍邊迎春伺候下一個小方盒，都是各樣細巧果仁肉心，鷄鵝腰掌，梅桂菊花餅兒，小金壺内滿泛瓊漿。從黄昏掌上燈燭，且幹且飲，直耍到一更時分。只聽外邊一片聲打的大門響，使馮媽媽開門瞧去，原來是玳安來了。西門慶道：『我分付明日來接我，這咱晚又來做什麼？』因叫進房來問他。那小廝慌慌張張走到房門首，西門慶與婦人睡着，又不敢進來，只在簾外説話，説道：『姐姐、姐夫都搬來了，許多箱籠在家中，大娘使我來請爹快去計較話哩。』這西門慶聽了，只顧猶豫：『這咱晚端的有甚緣故？須得到家瞧瞧。』連忙起來。婦人打發穿上衣服，做了一盞暖酒與他吃，打馬一直來家。
只見後堂中秉着燈燭，女兒、女婿都來了，堆着許多箱籠床帳家活，先吃了一驚，因問：『怎的這咱來家？』女婿陳經濟磕了頭，哭説：『近日朝中俺楊老爺被科道官〔一五〕參論倒了，聖旨下來，拿送南牢〔一六〕問罪。門下親族用事人等，都問擬〔一七〕枷號〔一八〕充軍。昨日府中楊幹辦〔一九〕連夜奔走，透報舆父親知道。父親慌了，教兒子同大姐和些家活箱籠，就且

暫在爹家中寄放，躲避些時。他便起身，往東京我姑娘那裏打聽消息去了。待的〔二〇〕事寧之日，恩有重報，不敢有忘。』西門慶問：『你爹有書没有？』陳經濟道：『有書在此。』向袖中取出，遞與西門慶。拆開觀看，上面寫道：
眷生〔二一〕陳洪頓首〔二二〕書奉
大德〔二三〕西門親家見字。餘情不叙。兹因北虜犯邊，搶過雄州〔二四〕地界，兵部〔二五〕王尚書〔二六〕不發人馬，失誤軍機，連累朝中楊老爺，俱被科道官參劾太重。
聖旨惱怒，拿下南牢監禁，會同三法司〔二七〕審問。其門下親族用事人等，俱照例發邊衛充軍〔二八〕。生一聞消息，舉家驚惶，無處可投。先打發小兒、令愛〔二九〕，隨身箱籠家活，暫借親家府上寄寓。生即上京，投在家姐夫張世廉處，打聽示下。待事務寧帖之日，回家恩有重報，不敢有忘。誠恐縣中有甚聲色，生令小兒另外具銀五百兩，相煩親家費心處料。容當叩報，没齒不忘〔三〇〕。燈下草草，不宣〔三一〕。
仲夏〔三二〕二十日，洪再拜。
西門慶看了，慌了手腳。教吳月娘安排酒飯，管侍女兒、女婿；就令家下人等，打掃廳前東廂房三間，與他兩口兒居住，把箱籠細軟都收拾月娘上房來。陳經濟取出他那五百兩銀

子，交與西門慶打點使用。西門慶叫了吳主管來，與了他五兩銀子，教他連夜往縣中孔目房〔三三〕裏，抄錄一張東京行下來的文書邸報〔三四〕。上面端的寫的是甚言語？
兵科給事中〔三五〕宇文虚中〔三六〕等一本：懇乞宸斷〔三七〕，亟誅誤國權奸，以振本兵，以消虜患事。臣聞夷狄〔三八〕之禍，自古有之：周之玁狁〔三九〕，漢之匈奴〔四〇〕，唐之突厥〔四一〕，迨及五代而契丹〔四二〕浸强；又我皇宋建國，大遼〔四三〕縱横中國者，已非一日。然未聞内無夷狄，而外萌夷狄之患者。諺云：霜降而堂鐘鳴〔四四〕，雨下而柱礎潤〔四五〕。以類感類，必然之理。譬猶病夫至此腹心之疾已久，元氣内消，風邪〔四六〕外入，四肢百骸，無非受病，雖盧扁〔四七〕莫之能救，焉能久乎？今天下之勢，正猶病夫抵羸〔四八〕之極矣！君，猶元首也；輔臣，猶腹心也；百官，猶四肢也。陛下端拱於九重〔四九〕之上，百官庶政各盡職于下，元氣内充，榮衛外扞，則虜患何由而至哉？今招夷虜之患者，莫如崇政殿大學上〔五〇〕蔡京者：本以憸邪奸險之資，濟以寡廉鮮耻之行，讒諂面諛。上不能輔君當道，贊元理化；下不能宣德布政，保愛元元〔五一〕。徒以利祿自資，希寵固位，樹黨懷奸，蒙蔽欺君。中傷善類，忠士爲之解體，四海爲之寒心。聯翩朱紫〔五二〕，萃聚一門。邇者〔五三〕河湟失議〔五四〕，主議伐遼〔五五〕；内割三郡〔五六〕，郭藥師之叛〔五七〕失陷；卒致金膚背盟，憑陵中夏〔五八〕。此皆誤國之大者，皆由京之不職也。王黼〔五九〕貪庸無賴，行比俳優〔六〇〕，蒙京汲引，薦居政府；未幾謬掌本兵，惟事慕位苟安，終無一籌可展。

迺者〔六一〕張達殁於太原〔六二〕③，爲之張皇失散；今虜之犯内地，則又挈妻子南下，爲自全之計。其誤國之罪，可勝誅戮。楊戬〔六三〕本以紈袴膏粱〔六四〕，叨承祖癃〔六五〕，憑藉寵靈，典司兵柄，濫膺閫外〔六六〕，大姦似忠，怯懦無比。此三臣者，皆朋黨固結，内外蒙蔽，爲陛下腹心之蠱者也。數年以來，招災致異，喪本傷元，役重賦煩，生民離散，盜賊猖獗，夷虜犯順。天下之膏腴已盡，國家之紀綱廢弛。雖擢髮不足以數〔六七〕京等之罪也。臣等待罪該科，備員諫職，徒以目擊奸臣誤國而不爲皇上陳之，則上辜君父之恩，下負平生所學。伏乞宸斷，將京等一干黨惡人犯，或下廷尉〔六八〕，以示薄罰，或置極典〔六九〕，以彰顯戮；或照例枷號；或投之荒裔〔七〇〕，以御魑魅。庶天意可回，人心暢快，國法已正，虜患自消。天下幸甚，臣民幸甚！奉聖旨：蔡京姑留輔政，王黼、楊戬便拿送三法司，會問明白來説。欽此欽遵！
續：該三法司會問過，并黨惡人犯王黼、楊戬，本兵不職，縱虜深入，荼毒生民，損兵折將，失陷内地，律應處斬；手下壞事家人、書辦官掾、親黨：董升、盧虎、楊盛、龐宣、韓宗仁、陳洪、黄玉、賈廉、劉盛、趙弘道等，查出有名人犯，倶問擬枷號一個月，滿日發邊衛充軍。
西門慶不看萬事皆休，看了耳邊廂只聽颼的一聲，魂魄不知往那裏去了。就是：驚損六

葉連肝肺，唬壞三毛七孔心〔七一〕。即忙打點金銀寳玩，馱裝停當，把家人來保、來旺叫到卧房中，悄悄分付：如此如此，這般這般，『顧頭口，星夜上東京打聽消息。不消到爾陳親家老爹④下處，但有不好聲色，取巧打點停當，速來回報。』已與了他二人二十兩盤纏，絶早五更，顧腳夫〔七二〕起程，上東京去了。不在話下。
西門慶通一夜不曾睡着。到次日早，分付來昭、賁四，把花園工程止住，各項匠人都且回去，不做了。每日將大門緊閉，家下人無事亦不敢往外去，隨分〔七三〕人叫着不許開。西門慶只在房裏動旦，走出來又走進去，憂上加憂，悶上添悶，如熱地蚰蜒〔七四〕一般，把娶李瓶兒的勾當丢在九霄雲外去了。吳月娘見他每日在房中愁眉不展，面帶憂容，便説道：『他陳親家那邊爲事〔七五〕，各人冤有頭，債有主，你平白焦愁〔七六〕些甚麼？』西門慶道：『你婦人知道些甚麼！陳親家是我的親家，女兒、女婿兩個業障搬來咱家住着，這是一件事。平昔街坊鄰舍惱咱的極多，常言：機兒不快梭兒快，打着綿羊駒驢戰〔七七〕⑤。倘有小人指戳〔七八〕，拔樹尋根〔七九〕，你我身家不保。』正是：關着門兒家裏坐，禍從天上來。這裏西門慶在家納悶〔八〇〕。不題。
且説李瓶兒等了一日兩日，不見動靜，一連使馮媽媽來了兩遍，大門關得鐵桶相似，就是樊嗆也撞不開。等了半日，没一個人牙兒〔八一〕出來，竟不知怎的。看看到廿四日，李瓶兒又使馮媽媽送頭面來，就請西門慶過去説話。叫門不開，去在對過房檐下。少頃，只見玳安

出來飲馬，看見便問：『馮媽媽，你來做甚麼？』馮媽媽説：『你二娘使我送頭面來，怎的不見動靜？請你爹過去説話哩。』玳安道：『俺爹連日有些小事兒，不得閑。你老人家還拿回頭面去，等我飲馬回來，對俺爹説就是了。』馮媽媽道：『好哥哥，我在這裏等着；你拿進頭面去，和你爹説去。你二娘那裏好不惱我哩！』這玳安一面把馬拴下，走到裏邊，半日出來道：『對俺爹説了。頭面爹收下了，教你上覆二娘：再待幾日兒，我爹出來，往二娘那裏説話。』這馮媽媽一直走來，回了婦人話。婦人又等了幾日，看看五月將盡，六月初旬時分，朝思暮盼，音信全無，夢攘魂勞〔八二〕，佳期間阻〔八三〕。正是：
懶把蛾眉掃，羞將粉臉勻。
滿懷幽恨積，憔悴玉精神。
婦人盼不見西門慶來，每日茶飯頓減，精神恍惚。到晚夕孤眠枕上，展轉躊躕。忽聽外邊打門，仿佛見西門慶來到。婦人迎門笑接，攜手進房，問其爽約〔八四〕之情，各訴衷腸之話，綢缪繾綣，徹夜歡娛。鷄鳴天曉，頓抽身回去。婦人恍然驚覺，大呼一聲，精魂已失。慌了馮媽媽進房來看視，婦人説道：『西門慶他剛纔出去，你關上門不曾？』馮媽媽道：『娘子想得心迷了，那裏得大官人來？影兒也没有。』婦人自此夢境隨邪〔八五〕，夜夜有狐狸假名抵姓，來攝其精髓。漸漸形容黄瘦，飲食不進，卧床不起。
馮媽媽向婦人説，請了大街口蔣竹山來看。其人年小，不上三十。生的五短身纔，人物

飄逸，極是個輕浮狂詐的人。請入卧室，婦人則霧鬢雲鬟，擁衾而卧，似不勝憂愁之狀。勉强茶湯已罷，丫鬟安放褥甸。竹山就床診視脈息畢，因見婦人生有姿色，便開言説道：『小人適診病源，娘子肝脈弦〔八六〕，出寸口〔八七〕而洪大；厥陰脈〔八八〕出寸口，久上魚際〔八九〕，主六慾七情〔九〇〕所致陰陽交爭，乍寒乍熱，似有鬱結于中而不遂之意也。似瘧非瘧，似寒非寒，白日則倦怠嗜卧，精神短少，夜晚神不守舍，夢與鬼交。若不早治，久而變爲骨蒸之疾〔九一〕，必有屬纊〔九二〕之憂矣。可惜，可惜！』婦人道：『有累先生俯賜良劑，奴好了重加酹謝。』竹山道：『小人無不用心。娘子若服了我的藥，必然貴體全安。』説畢起身。這裏使藥金五星，使馮媽媽討將藥來。婦人晚間吃了他的藥下去，夜裏得睡，便不驚恐；漸漸飲食加添，起來梳頭走動。那消數日，精神復舊。
一日，安排了一席酒餚，備下三兩銀子，使馮媽媽請過竹山來相謝。這蔣竹山從與婦人看病之時，懷覬覦〔九三〕之心，已非一日。于是一聞其請，即具服而往。延之中堂，婦人盛粧出見，道了萬福。茶湯兩換，請入房中，酒饌已陳，麝蘭香藹。小丫鬟綉春在傍，描金盤内托出三兩白金〔九四〕。婦人高擎玉盞，向前施禮，説道：『前日奴家心中不好，蒙賜良劑，服之見效。今粗治了一杯水酒，請過先生來知謝知謝。』竹山道：『此是小人分内之事，理當措置，何必計較！』因見三兩謝禮，説道：『這個學生怎麼敢領？』婦人道：『些須微意，不成禮數，萬望先生笑納。』辭讓了半日，竹山方纔收了。婦人遞酒，安了坐次。飲過三巡，竹

山席間偷眼睃視婦人，粉粧玉琢，嬌艷驚人。先用言以挑之，因説道：『小人不敢動問，娘子青春幾何？』婦人道：『奴虚度二十四歲。』竹山道：『又一件，似娘子這等妙年，生長深閨，處于富足，何事不遂，而前日有此鬱結不足之病？.』婦人聽了，微笑道：『不瞞先生。奴因拙夫去世，家事蕭條，獨自一身，憂愁思慮，何得無病？』竹山道：『原來娘子夫主殁了，多少時了？.』婦人道：『拙夫從去歲十一月得傷寒病死了，今已八個月來。』竹山道：『曾吃誰的藥來？』婦人道：『大街上胡先生。』竹山道：『是那東街上劉太監房子住的胡鬼嘴兒？他又不是我太醫院〔九五〕出身，知道甚麼脈！娘子怎的請他？』婦人道：『也是因街坊上人薦舉，請他來看。還是拙夫没命，不干他事。』竹山又道：『娘子也還有子女没有？』婦人道：『兒女俱無。』竹山道：『可惜娘子這般青春妙齡之際，獨自孀居，又無所出，何不尋其别進之路？甘爲幽鬱，豈不生病！』婦人道：『奴近日也講着親事，早晚過門。』竹山便道：『動問娘子，與何人作親？』婦人道：『是縣前開生藥鋪西門大官人。』竹山聽了道：『苦哉，苦哉！娘子因何嫁他？小人常在他家看病，最知詳細。此人專在縣中把攬説事⑥，舉放私債，家中挑販人口。家中不算丫頭，大小五六個老婆，着緊打倘棍兒；稍不中意，就令媒人領出賣了。就是打老婆的班頭〔九六〕，炕婦女的領袖。娘子早時對我説，不然進入他家，如飛蛾投火一般，坑你上不上，下不下，那時悔之晚矣。况近日他親家那邊爲事干連，在家躲避不出。房子蓋的半落不合〔九七〕的，多丢下了。東京行下文書坐落〔九八〕府縣拿人。到明日，

他蓋這房子，多是入官抄没〔九九〕的數兒。娘子没來由嫁他則甚？』一篇話，把婦人説的閉口無言。况且許多東西丢在他家，尋思半晌，暗中跌腳，『怪嗔道一替兩替〔一〇〇〕請着他不來，原來他家中爲事哩。』又見竹山語言活動，一團謙恭，『奴明日若嫁得恁樣個人也罷了，不知他有妻室没有？』因問道：『既蒙先生指教，奴家感戴不淺。倘有甚相知人家親事，舉保來説，奴無有個不依之理。』竹山乘機請問：『不知要何等樣人家？小人打聽的實〔一〇一〕，好來這裏説。』婦人道：『人家倒也不論乎大小，只像先生這般人物的。』這蔣竹山不聽便罷，聽了此言，喜歡的勢不知有無〔一〇二〕。于是走下席來，雙膝跪在地下，告道：『不瞞娘子説：小人内幃失助⑧，中饋〔一〇三〕人，鰥居〔一〇四〕已久，子息全無。倘蒙娘子垂憐見愛，肯結秦晉之緣〔一〇五〕，足稱平生之願⑨。小人雖啣環結草〔一〇六〕，不敢有忘。』婦人笑以手攜之，説道：『且請起。未審〔一〇七〕先生鰥居幾時？貴庚多少？既要做親，須得要個保山來説，方成禮數。』竹山又跪下，哀告道：『小人行年二十九歲，正月二十七日卯時〔一〇八〕建生。不幸去年荆妻〔一〇九〕已故，家緣〔一一〇〕貧乏，實出寒微。今既蒙金諾〔一一一〕之言，何用冰人〔一一二〕之講？』婦人聽言笑道：『你既無錢，我這裏有個媽媽，姓馮，拉他做個媒證。也不消你行聘，擇個吉日良辰，招你進來人門爲贅。你意下若何？』這蔣竹山連忙倒身下拜，『娘子就如同小人重生父母，再長爹娘。宿世有緣，三生大幸矣！』一面兩個在房中各遞了一杯交歡盞〔一一三〕已成其親事。

竹山飲至天晚回家。婦人這裏與馮媽媽嘀議，説西門慶家如此這般爲事，吉凶難保，『况且奴家這邊没人，不好了一場，險不喪了性命。爲今之計，不如把這位先生招他進來，過其日月，有何不可？』到次日，就使馮媽媽通信過去，擇六月十八日大好日期，把蔣竹山倒踏門〔一一四〕招進來，成其夫婦。過了三日，婦人湊了三百兩銀子與竹山。打開門面兩間開店，煥然一新的。初時往人家看病只是走，後來買了一疋驢兒騎着，在街上往來搖擺。不在話下。正是：一窪死水全無浪，也有春風擺動時。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 周老爹處：『處』字原無，參考崇禎本補。
② 打倘棍兒：『倘』原作『白』，據本回後文及第九十五回『打他倘棍兒』語改。
③ 歿於太原：『歿』原作『殘』，據《金史•張中孚傳》改。
④ 老爹：『老』原作『家』，參考崇禎本改。
⑤ 打着綿羊駒驢戰：『綿』字原無，據第六十九回同語補。
⑥ 把攬：『把』原作『抱』，據第二回『把攬説事』等語改。
⑦ 行下文書：『行』原作『門』，據第十回『一面行文書』、第七十八回『東京行下文書』等語改。第八回『閑行』、第十二回『行走』，『行』皆誤作『門』。

⑧ 内幃：『幃』原作『爲』，參考崇禎本改。
⑨ 足稱平生之願：『足』原作『只』，參考崇禎本改。

【註釋】
〔一〕給事——即給事中，官職名。秦漢時爲列侯、謁者等的加官，以在殿中供事，故名。隋唐以後爲掌駁政令之官。《宋史•職官志一》:『給事中，四人。分治六房，掌讀中外出納及判後省之事。若政令有失當，除授非其人，則論奏而駁正之。』明代給事中分吏、户、禮、兵、刑、工六科，參見本回注『兵科給事中』條。
〔二〕招贅——女方招男方上門結婚。元無名氏《舉案齊眉》第二折：『妾身孟光，自從俺父親將梁秀才招賛人門，七日光景。』
〔三〕帥府——宋代經略安撫司的代稱。以其統帥一路兵民而稱帥臣，署府稱帥司或帥府。《宋史•職官志七》：『經略安撫司，經略安撫使一人，以直秘閣以上充，掌一路兵民之事。皆帥其屬而聽其獄訟，頒其禁令，定其賞罰……帥臣任河東、陕西、嶺南路，職在綏御戎夷，則屬經略安撫使兼都總管以統制軍旅……建炎初，分置帥府，以諸路帥臣兼。』本書指守備府。守備爲鎮守一方的軍事長官，故以帥府擬之。
〔四〕五星——五錢。星：戥秤上標識計量單位的圓點。稱量金銀的戥子，一小星等於一錢，故稱一錢(金銀)爲一星。金《董解元西廂記》卷一『有白金五十星，聊充講下一茶之費。』
〔五〕搬演——扮演；演出。明王士禎《鳴鳳記》第一齣：『且問後房子弟，搬演誰家故事？』
〔六〕戲文——本稱南宋及元代流行在南方的戲曲，又叫南戲。後泛稱戲曲。《拍案驚奇》卷二十八：『只如南北戲文，極頂好的，多説《琵琶》、《西廂》。』《紅樓夢》第二十二回：『寶釵深知賈母年老人，喜熱鬧戲文。』
〔七〕銀匠——加工銀器的匠人。唐白居易《寄兩銀榼與裴侍郎》之二：『慣和麴蘖堪盛否，重用鹽梅試洗看。』自

注：『銀匠洗銀，多以鹽花梅漿也。』
〔八〕袵席——卧席。《韓詩外傳》卷二：『妾得侍於王，尚湯沐，執巾櫛，振袵席，十有一年矣。』
〔九〕柔荑——柔而白的茅草嫩芽。多用來比喻女子纖手。《詩經•衛風•碩人》:『手如柔荑，膚如凝脂，領如蝤躋，齒如瓠犀。』
〔一〇〕睡生夢死——形容糊裏糊涂地生活。通常作『醉生夢死』。
〔一一〕營生——謀生手段；活計。代指某些不宜直接説出的行爲。此處爲後一義。明成化本《白兔記》：『天殺天剮的，怎麼做這等營生！』
〔一二〕狗血噴了頭——形容駡得很凶，使人狼狽不堪。狗血：俗謂避邪之物。《太平御覽》卷九〇五引《風俗通》：『太史公記云：秦始皇殺狗磔四門，以禦凶災。今人殺白犬以血題門户，曰正月白犬血辟除不祥。』以狗血噴頭，是民間厭勝妖人之法。用來形容駡人，謂被駡之人如同被狗血噴了頭。《儒林外史》第三回：『范進因没有盤費，走去同丈人商議，被胡屠户一口啐在臉上，駡了一個狗血噴頭。』
〔一三〕才料兒——製作成品的原料。指人的才能或德行。用於贬義時，猶言『東西』、『家伙』。元秦簡夫《東堂老》第一折：『那潑烟花專等你個腌材料。』
〔一四〕砢硶——醜；感到醜；使人出醜。字又寫作『砢碜』、『砢確』。《醒世姻緣傳》第八十九回：『越發罵的十分利害，百分砢碜。』《兒女英雄傳》第十五回：『趁着我家有事，要在衆人面前砢碜我一場。』
〔一五〕科道官——指監察官。明代於中央設六科給事中監察六部；都察院設十三道監察御史，巡按各道(省)，合稱科道。《明史•選舉志三》:『給事中、御史謂之科道。』
〔一六〕南牢——似指南鎮撫司獄。《明史•刑法志三》:『鎮撫司職理獄訟，初止立一司，與外衛等。洪武十五年添設北司，而以軍匠諸職掌屬之南鎮撫司，於是北司專理詔獄。』

〔一七〕問擬——審訊并擬定罪罰。
〔一八〕枷號——刑罰名，即戴枷示衆。清刊《六部成語•刑部》：『以木板拘其頭，曰枷號。或一月，或二月不等。』明徐咂《殺狗記》第三十六齣：『胡子傳見利忘義，反覆小人，着枷號市曹三個月。』
〔一九〕幹辦——宋代監司屬官，由長官委派處置各種事務。宋葉紹翁《四朝聞見錄》丙集：『舊制，諸路監司屬官曰勾當公事。建炎初，避髙宗(趙構)嫌名，易爲幹辦。』
〔二〇〕待的——待得；等到。宋孫光憲〔生査子〕：『待得没人時，偎倚論私語。』
〔二一〕眷生——姻親稱呼。結親之家，尊長對卑幼自稱眷生，反之自稱眷晚生，平輩則自稱眷弟。此處爲陳洪稱西門慶，應作『眷弟』。清王應奎《柳南隨筆》卷二：『今世不論親誼有無，並不論相識與否，而書刺概稱眷弟、眷晚生。』
〔二二〕頓首——周禮九拜之一。後多用於書信，表示敬禮。《周禮•春官•大祝》:『辨九拜：一曰稽首，二曰頓首。』鄭玄注：『稽首拜，頭至地也；頓首拜，頭叩地也。』唐賈公彦疏：『二種拜俱頭至地，但稽首至地多時，頓首至地則舉，故以叩地言之，謂若以首叩物然。』
〔二三〕大德——稱頌人品德高尚的美辭。
〔二四〕雄州——區劃名。五代周顯德六年(公元九五九年)置，宋代轄境相當河北雄縣、容城地。明初降爲縣。
〔二五〕兵部——隋唐至清代中央六部之一。《宋史•職官志三》：『兵部，掌兵衛、儀仗、鹵簿、武舉、民兵、廂軍、土軍、蕃軍，四夷官封承襲之事，輿馬器械之政，天下地土之圖……其屬三：曰職方，曰駕部，曰庫部。』
〔二六〕尚書——官職名。始置於戰國時，爲掌文書之官。尚即掌也。隋唐至清爲中央各部的首席長官。
〔二七〕三法司——明清時中央三個司法機構的合稱。《明史•刑法志二》：『三法司曰刑部、都察院、大理寺。刑部受天下刑名，都察院糾察，大理寺駁正。』

〔二八〕發邊衛充軍——明代刑罰。充軍分極邊、烟瘴、邊遠、邊衛、沿海、附近幾種。以千里爲附近，二千五百里爲邊衛，三千里外爲邊遠，四千里爲極邊。發邊衛充軍，即發配到兩千五百里遠的衛所去服軍役。《明史•刑法志一》：『流有安置，有遷徙，有口外爲民，其重者曰充軍。充軍者，明初唯有邊方屯種；後定制，分極邊、烟瘴、邊遠、邊衛、沿海、附近。』
〔二九〕令愛——尊稱别人的女兒。元無名氏《連環計》第三折：『既是你的令愛與了我做夫人，你久後就是國老皇丈哩。』
〔三〇〕没齒不忘——終身不忘。没齒：終生；一直到死。《論語•憲問》：『奪伯氏駢邑三百，飯疏食，没齒無怨言。』《聊齋志異•長亭》:『狎弄於危急之中，何怪其没齒不忘也。』
〔三一〕不宣——書信結尾用語，表示不一一細説。漢楊修《答臨淄侯箋》:『反答造次，不能宣備。』後省作『不宣』。唐柳宗元《答元饒州論政理書》：『書雖多，言不足道意，故止於此。不宣。』
〔三二〕仲夏——農曆五月。夏季三個月，四月曰孟夏，五月曰仲夏，六月曰季夏。仲：居中也。《逸周書•周月》:『凡四時成歲，有春夏秋冬，各有孟、仲、季，以名十有二月。』
〔三三〕孔目房——衙署辦理文牘的吏房。《資治通鑒•唐玄宗天寶十載》：『孔目官嚴莊、掌書記高尚因爲之解圖讖，勸之作亂。』胡三省注：『孔目官，衙前吏職也。唐世始有此名，言凡使司之事，一孔一目，皆須經由其手也。』
〔三四〕邸報——傳報皇帝詔令、臣僚奏章、官員任免等朝中要聞的文書。邸：客館。漢代郡國在京師設邸，傳鈔詔令奏章等，稱邸報。宋代以後改由官方傳報，但仍用邸報之名。《全唐詩話》卷二：『邸報制誥闕人，中書兩進名，不從，又請之，曰與韓栩。』宋蘇軾《小飲公瑾州中》：『坐觀邸報談迂叟，閑説滁山憶醉翁。』
〔三五〕兵科給事中——官職名。明代給事中分吏、户、禮、兵、刑、工六科，分管六部。兵科給事中即分管兵部的規

諫稽察官員。《明史•職官志三》：『吏、户、禮、兵、刑、工六科，各都給事中一人，左、右給事中各一人；給事中，吏科四人、户科八人，禮科六人，兵科十八，刑科八八，工科四人。六科掌侍從、規諌、補闕、拾遺、稽察六部百司之事。』
〔三六〕宇文虚中——歷史人物。字叔通，宋成都華陽(今四川成都)人。大觀進士，累遷中書舍人，曾上書諫聯金攻遼。金兵南下，爲軍前宣論使，數使金營議和。建炎二年(公元一一二八年)使金被留，歷官金翰林學士、禮部尚書等職，后被誣謀反，全家被焚死。《宋史》有傳。
〔三七〕宸斷——皇帝的裁斷。宸：帝王居處，代指帝王。明梅膺祚《字彙•宀部》：『後人指帝居曰宸。《增韵》:帝居北辰之宮，故從宀從辰。』《金史•完顔匡傳》：『《書》曰：有備無患。在陛下宸斷耳。』
〔三八〕夷狄——古代二部族名。夷居東方，狄居北方。泛指北方異族。《論語•八傦》:『夷狄之有君，不如諸夏之亡也。』
〔三九〕玁狁——古代北方部族名。《詩經•小雅•采薇》:『靡室靡家，玁狁之故。』毛傳：『玁狁，北狄也。』鄭玄箋：『北狄，今匈奴也。』
〔四〇〕匈奴——古代北方少數民族。《史記•匈奴列傳》：『匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳維。唐虞以上有山戎、殮狁、葷粥，居于北蠻，隨畜牧而轉移。』
〔四一〕突厥——古代阿爾泰山一帶的游牧民族。《隋書•突厥傳》:『突厥之先，平涼雜胡也，姓阿史那氏。后魏太武滅沮渠氏，阿史那以五百家奔茹茹，世居金山，工於鐵作。金山狀如兜鍪，俗呼兜鍪爲土厥，因以爲號。』
〔四二〕契丹——古代民族名。東胡的一支，居今遼河上游西拉木倫河一帶。北魏時自號契丹。唐末，迭剌部首領耶律阿保機統一各部，於公元九一六年建立契丹國，建都皇都(今遼寧巴林右旗)。《舊唐書•北狄傳:『契丹，居潢水之南，黄龍之北，鮮卑之故地。』

〔四三〕大遼——古國名。公元九四七年，契丹國改國號爲遼，改皇都爲上京。疆域北到今色愣格河，南到今天津、霸縣、雁門關一帶，是與北宋對峙的中國北方王朝。公元一一二五年爲金所滅，共歷九帝，二百一十年。
〔四四〕霜降而堂鐘鳴——指自然界感應現象。《山海經•中山經》：『豐山……有九鐘焉，是和霜鳴。』晉郭璞注：『霜降則鐘嗚，故言和也。』又郭璞《九鐘》詩：『九鐘將鳴，凌霜乃落；氣之相應，觸感而作。』
〔四五〕雨下而柱礎潤——亦指自然界的感應現象。礎：柱底石；潤：潮濕。天將下雨則柱石潮濕。《周易•乾》:『同氣相求。』唐孔穎達疏：『同氣相求者，若天欲雨而礎柱潤是也。』宋邵伯溫《辨奸論》:『月暈而風，礎潤而雨，人人知之。』
〔四六〕風邪——中醫謂致病六淫之一，屬陽邪，爲外感疾病的先導。《素問•風論》：『故風者百病之長也，至其變化，乃爲他病也。』《後漢書•馬后紀》:『帝嘗幸苑囿離宮，后輒以風邪露霧爲戒。』
〔四七〕盧扁——即扁鵲。戰國時名醫，因家於盧國，故又稱盧醫或盧扁。《史記•扁鵲倉公列傳》:『扁鵲者，勃海郡鄭人也。姓秦，名越人，少時爲人舍長……爲醫或在齊，或在趙，在趙者名扁鵲。』唐楊玄操《難經序》：『黄帝八十一難經者，斯乃勃海秦越人之所作也……以其與軒轅時扁鵲相類，乃號之爲扁鵲；又家於盧國，因命之曰盧醫。』宋辛棄疾〔六州歌頭〕：『口不能言臆對，雖盧扁藥石難除。』
〔四八〕尪羸——僵枯瘦弱。尪：病名。《呂氏春秋•盡數》：『辛水所多疽與痤人，苦水所多尪與偃人。』高誘注：『尪，突胸仰向疾也。』羸：瘦。
〔四九〕九重——指宮禁，朝廷。語本《楚辭•九辯》：『君之門以九重。』唐盧綸《秋夜即事》:『九重深鎖禁城秋，月過南宫漸映樓。』
〔五〇〕崇政殿大學士——作者虚擬的官職名。崇政殿：宋宮殿名。宋趙昇《朝野類要》卷一:『試進士則崇政殿。』大學士：官職名。唐中宗景龍二年於修文館設學士四人備顧問，是爲學士之始。宋代設觀文殿、集賢殿大學

士，由首相、次相分領；又設端明殿、龍圖閣、天章閣等學士、直學士之職。《宋史•職官志二》：『學士之職，資望極竣，無吏守，無職掌，惟出入侍從備顧問而已。』歷史上并無崇政殿大學士一職，蔡京亦未被封爲大學士，只做過端明殿和龍圖閣學士。
〔五一〕元元——黎民；百姓。《後漢書•光武帝紀》：『上當天地之心，下爲元元所歸。』李賢注：『元元，謂黎庶也。』
〔五二〕朱紫——貴官的服色。唐制，官員五品以上服緋(朱)，三品以上服紫。借指高官顯爵。唐白居易《秦中吟•歌舞》：『雪中退朝者，朱紫盡公侯。』
〔五三〕邇者——近者；近的。《爾雅.釋詁下》:『邇，近也。』
〔五四〕河湟失議——指蔡京主議對西夏用兵之事。河湟：黄河與湟水的合稱，亦指河湟兩水之間的地區。《新唐書•吐蕃傳》：『湟水出蒙谷，抵龍泉與河合……故世舉謂西戎地曰河湟。』《宋史紀事本末》卷四十一:.『徽宗崇寧元年十二月，蔡京論前宰執韓忠彦等議棄湟州失策，復薦髙永年、王厚爲帥，從之。二年夏四月，詔宦者童貫監洮西軍，六月，童貫復湟州。』
〔五五〕主議伐遼——指蔡京等人主張約金人攻遼之事。《綱鑒易知錄》卷七十五：『(宋徽宗重和元年)有漢人高藥師者，泛海來言女真建國，屢破遼師。登州守臣王師中以聞，詔蔡京、童貫共議……遂使武義大夫馬政同樂師由海道如金。政言於金主曰：「主上聞貴朝攻破契丹五十餘城，欲與通好，共行吊伐。若允行，後當遣使來議。」通金好自此始。』
〔五六〕内割三郡——趙宋約金攻遼，講定宋得石晉賂契丹故地山前、山後十七州，而忽略平、營、灤三州非石敬塘所賂地。滅遼后，金以前約不允三州之地。《宋史紀事本末》卷五十三：『初，朝廷與金約，但求石晉賂契丹故地，而不思平、營、灤三州非晉賂，乃劉仁恭獻契丹以求援者。既而王黼悔，欲備得之，金主不肯。』
〔五七〕郭藥師之叛——指遼降將郭藥師叛宋降金之事。《宋史•奸臣傳三》:『郭藥師，勃海鐵州人也……宣和四年九

月，藥師擁所部八千人奉涿、易二州來歸……七年十二月，金兵已南下破檀、薊……斡離不及郊，藥師率軍官迎拜，遂從以南。』
〔五八〕金虜背盟，憑陵中夏——指宋徽宗宣和七年(公元一一二五年)金兵毁盟南侵事。《宋史紀事本末》卷五十六：『徽宗宣和七年冬十月，金將粘没喝、斡離不分道入寇。初，斡離不在平州，遣人來索叛亡户口，朝議弗遣。且聞童貫、郭藥師治兵燕山，斡離不遂請於金主曰：「苟不先舉伐宋，恐爲後患。」金主以爲然……及既獲遼主，即決意南侵。』按：依照書中編年，此回當爲宋徽宗政和五年(公元一一一五年)，割三郡、郭藥師之叛、金人入侵事都還没有發生。這篇奏文當寫於宋徽宗宣和七年或欽宗靖康元年(公元一一二六年)，即金兵兩次南侵之間。
〔五九〕王黼——北宋開封祥符(今河南開封)人。崇寧進士，宣和二年(公元一一二〇年)代蔡京執政，掌聯金滅遼事。金兵南侵，欽宗即位，被殺於東京附近。《宋史》有傳。
〔六〇〕行比俳優——指王黼粉墨唱曲事。《宋史紀事本末》卷四十九：『(蔡)攸有寵於帝，進退無時，與王黼得預宮中秘戲。或侍曲宴，則攸、黼着短衫窄袴，涂抹青紅，雜倡優侏儒中，多道市井淫蝶謔浪語，以戲笑取悦。』
〔六一〕迺者——乃者；遠的。指時間靠前的。唐玄應《一切經音義》卷十八引《倉頡篇》:『迺，遠也。』
〔六二〕張達殁於太原——指宣和七年金西路軍攻打太原，太師張達戰死事。《金史•張中孚傳》：『父達，仕宋至太師，封慶國公。中孚以父任補承節郎。宗翰圍太原，其父戰殁，中孚泣涕請跡父尸，乃獨率部曲十餘人人大軍中，竟得其尸以還。』
〔六三〕楊戬——北宋末年宦官。官彰化軍節度使，遷太傅。先后在京東西、淮西北一帶根括民田，又在濟、鄲等州湖沼地帶，徵收租税和船舶税，苦民甚重。宣和三年(一一二一年)卒。
〔六四〕紈袴膏粱——指錦衣美食。紈袴：細絹做的褲子。膏粱：肥美的食物。也指過着錦衣美食生活的富貴人家子

弟。《兒女英雄傳》第八回：『你是個紈袴膏粱，這也無怪你不知。』
〔六五〕祖廕——祖先的蔭封。指後代子孫以祖上的功勞或官爵而受封或做官。《二刻拍案驚奇〉卷七：『他有祖蔭在身，未及調官，今且守孝在漢州。』《宋史•職官志十》『文臣蔭補』：『太師至開府儀同三司：子，承事郎；孫及期親，承奉郎；大功以下及異性親，登仕郎；門客，登仕郎……』
〔六六〕閫外——城門之外。《史記•張釋之馮唐列傳》：『閫以内者，寡人治之；閫以外者，將軍治之。』因以閫外指統兵在外。《三寶太監西洋記》第五十三回：『自古道：朝中天子三宣，閫外將軍一令。』
〔六七〕擢髮不足以數——拔下頭髮也難以計數。用以形容罪行之多。語本《史記•范睢蔡澤列傳》：『范睢曰：「汝罪有幾？」(須賈)曰：「擢賈之髮以續賈之罪，尚未足。」』
〔六八〕廷尉——官職名。秦置，九卿之一，掌刑獄。南北朝以後改稱大理寺卿。這裏指司法官。參見第十四回注『大理寺卿』條。
〔六九〕極典——極刑。指死刑。典：法規。《明史•宦官傳一》：『初，太祖禁中官預政。自永樂後，漸加委寄，然犯法輒置極典。』
〔七〇〕荒裔——指邊遠之地。荒：距京國二千五百里之地。《尚書•禹貢》把古代王城以外的地方分爲甸、侯、綏、要、荒五服，每服五百里，荒最遠。裔：邊地。《後漢書•杜篤傅》:『意以爲獲無用之虜，不如安有益之民；略荒裔之地，不如保殖五穀之淵。』
〔七一〕驚損六葉連肝肺，唬壞三毛七孔心——猶言丢魂喪膽，形容恐懼之甚。《史記•扁鵲倉公列傳》張守節正義：『心重十二兩，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。』
〔七二〕腳夫——以替人運输或搬運貨物爲業的人。明都穆《都公談纂》卷下：『召倉官，云欲下倉視糧，命各鄉里正集腳夫於倉。』《水滸傳》第四十回：『只見法場南邊一伙挑擔的腳夫，又要挨將入來。』

〔七三〕隨分——聽憑；任憑。宋龔明之《中吳紀聞》卷三：『世事何時逢坦蕩，人情隨分就猜嫌。』另有『隨便』義，見後文。
〔七四〕熱地蚰蜒——形容人坐立不安，像在熱地上亂爬的蚰蜒一樣。蚰蜒：節肢動物，多足，生活在陰濕的地方，不耐熱。《紅樓夢》第三十九回：『那焙茗去後，寳玉左等也不來，右等也不來，急的熱地裏的蚰蜒似的。』
〔七五〕爲事——猶犯事，做違法的事。《三刻拍案驚奇》卷十五：『况且窩盜爲事，聲名揚開去不好聽。』
〔七六〕焦愁——焦急憂愁。晉葛洪《抱朴子•勤求》：『空自焦愁，無益於事。』宋司馬光《田家》：『皇心雖惻隱，蓬户或焦愁。』
〔七七〕打着綿羊駒驢戰——綿羊挨打，山羊嚇得打戰。比喻某人受到懲罰，與之有關或情况相似的人也會受到驚動。駒驢：山羊。《清稗類鈔•動物》：『青海之山羊似綿羊，而毛光潤。有𦎠𦎑，黑多於白，角削身小。』《中國農村的社會主義高潮》注：『𦎠𦎑，山羊。』
〔七八〕指戳——指指點點。謂背後議論或揭發。《醒世姻緣傳》第二十六回：『你不周濟他也罷了，還要許多指戳，許多笑話。』
〔七九〕拔樹尋根——比喻追究事情的根源。元無名氏《碧桃花》第一折：『你可也休將咱盤問，則管裏絮叨叨拔樹尋根。』
〔八〇〕納悶——煩悶；苦惱。《石點頭》卷一：『你在家中納悶，何不出來尋相知朋友，去散散心也好。』
〔八一〕人牙兒——人之芽。指幼童。本書第三十回：『你這多少時初生的小人芽兒，就知道你媽媽。』多用來形容人之極少。《紅樓夢》第七十一回：『因此叫該班的人吹燈開門，誰知一個人芽兒也没有。』此處是後一義。
〔八二〕夢攘魂勞——猶言眠思夢想。攘：紛亂。
〔八三〕間阻——阻隔；不能相通。《小孫屠》第十齣：『幾曾間阻，兩不分離。』元朱庭玉-〔行香子〕《寄情》：『娘間

阻，人調鬬，枉教咱千萬生受。』
〔八四〕爽約——失約；違約。唐李商隱《爲張周封上楊相公啓》：『郭伋還州，尚不欺於童子；文侯校獵，寧爽約於虞人。』《水滸傳》第四十二回：『百日之外，專望鶴駕降臨，切不可爽約。』
〔八五〕隨邪——隨從邪惡，進人邪途。元宮天挺《范張鷄黍》第二折：『他從來正性不隨邪，凜凜英雄。』元主曄《桃花女》第四折：『你看一火隨邪的弟子孩兒都死了也。』
〔八六〕肝脈弦——中醫指肝臟的脈像浮而緊，反映肝部氣滯血淤。漢張仲景《傷寒論•辨脈法》:『脈浮而，緊者，名曰弦也。弦者，狀如弓弦，按之不移也。』作者在這裏暗用《史記•扁鵲倉公列傳》的一句話：『肝脈弦，出左口，故曰欲男子不可得也。』指李瓶兒患病是因爲『欲男子不可得』。
〔八七〕寸口——中醫指兩手橈骨頭内側的橈動脈處，是中醫診脈的部位。以該處離魚際恰一寸，故名。又稱氣口、脈口。《難經二難》：『寸口者，脈之大會，手太陰之脈動也。』
〔八八〕厥陰脈——即上文説的肝脈。厥陰：經脈名，有手厥陰絡脈、手厥陰心包絡經、足厥陰絡脈、足厥陰肝經等。這裏指足厥陰肝經。
〔八九〕魚際——經穴名。位於第一掌骨中點之橈側赤白肉際處。通常該處能捫到脈搏，但爲時甚短，若脈博停留時間長，稱久上魚際。多見於肝氣鬱結的病症。
〔九〇〕六慾七情——指人的各種慾望和感情。六慾：人的六種慾望。《呂氏春秋•貴生》：『所謂全生者，六慾皆得其宜也。』髙誘注：『六愈：生、死、耳、目、口、鼻也。』七情：中醫指能致病的七種情緒。《醫宗金鑒•外科心法要訣》：『外因六淫八風感，内因六慾共七情。』注：『喜過傷心，怒過傷肝，思過傷脾，悲過傷肺，恐過傷腎，憂久則氣結，卒驚則氣縮。凡此七情爲病，亦屬内因。』
〔九一〕骨蒸之疾——以潮熱盜汗爲主要症狀的疾病。骨蒸：形容其發熱如自骨髓中蒸發而出。

〔九二〕屬纊——指死亡。以新綿置臨死者鼻前，以驗其是否斷氣，曰屬纊。《禮記•喪大記》:『屬纊以俟絶氣。』漢鄭玄注：『纊，今之新綿，易動搖，置口鼻之上以爲候。』
〔九三〕覬覦——非分的希圖。《左傳•桓公二年》：『是以民服事其上，而下無覬覦。』晉杜預注：『下不冀望上位。』
〔九四〕白金——即銀子。《爾雅•釋器》:『白金謂之銀。』金《董解元西廂記》卷一:『有白金五十星，聊充講下一茶之費。』
〔九五〕太醫院——宫廷醫療機構。唐稱太醫署，宋稱太醫局，金始稱太醫院。《明史•職官志三》:『太醫院，院使一人，院判二人。其屬：御醫四人，吏目一人，生藥庫、惠民藥局各大使一人，副使一人。太醫院掌醫療之法。』
〔九六〕班頭——一班人中領頭的。古時朝見，臣子分成若干班部，每班排在第一位的叫班頭或班首。引申指頭目、領袖。元王實甫《西廂記》第四本第二折：『秀才是文章魁首，姐姐是仕女班頭。』另稱衙役，見後文。
〔九七〕半落不合——形容事情進行到一半而未完成的樣子。本書第五十二回：『把哥哥頭來剃了去了，剃的恁半落不合的，欺負我的哥哥。』按，半落：即『半拉』，一半。《兒女英雄傳》第四回：『一個曲兒你聽了大半拉咧，不聽咧？』
〔九八〕坐落——即着落。責成；指派。《二刻拍案驚奇》卷五：『相公還是着落開封府及早追捕，方得無失。』
〔九九〕抄没——查抄没收。明沈德符《敝帚軒剩語•凶宅》:『未及三十年，凡三遭抄没，斷非吉地。』《二十年目睹之怪現狀》第一百二回：『又動了電報，咨行他原籍，也把家産抄没了。』
〔一〇〇〕一替兩替——一趟兩趟。替：表示走動次數的量詞。《水滸傳》第四十七回：『只聽得門前四五替報馬報將來。』
〔一〇一〕的實——的確；確實。元無名氏《賺蒯通》第二折：『今日個蕭何反間施謀智，黑洞洞不知一個的實。』《儒林外史》第二十六回：『你替我説這事，須要十分的實。』

〔一〇二〕勢不知有無——形容人高興或恐懼得不知怎樣才好，連『勢』在哪裏都不知道了。勢：男性生殖器。《太平御覽》卷六四八引《尚書緯•刑德放》：『丈夫淫，割其勢也已。』
〔一〇三〕中饋——家中供膳諸事。《周易•家人》：『無攸遂，在中饋。』孔穎達疏：『婦人之道……其所職，主在於家中饋食供祭而已。』因用以代指妻室。《官場現形記》第三十八回：『他是上年八月斷弦，目下尚虚中饋。』
〔一〇四〕鰥居——男子獨居。鳏：男子無妻。《釋名•釋親屬》：『無妻曰鰥。』明袁宏道《與陶祭酒》：『小居寂寞，鰥居冷淡。』
〔一〇五〕秦晉之緣——指聯姻。春秋時秦晉兩國世爲婚姻。《左傳•僖公二十三年》：『秦伯納女五人，懷羸與焉。奉匜沃盥，既而揮之，怒曰：「秦，晉匹也，何以卑我！」』後因以『秦晉之匹』、『秦晉之好』等爲聯姻之詞。《世説新語•言語》：『衛洗馬初欲渡江。』注引《衛玢别傳》：『妻父有冰清之姿，婿有璧潤之望，所謂秦晉之匹也。』《三國演義》第十六回：『主公仰慕將軍，欲求令愛爲兒婦，永結秦晉之好。』
〔一〇六〕啣環結草——指想方設法以報恩。啣環：晉干寳《搜神記》卷二十：『漢時弘農楊寳，年九歲時，至華陰山北，見一黄雀，爲鸱梟所搏，墜於樹下，爲螻蟻所困。寳見愍之，取歸，置巾箱中，食以黄花。百餘日，毛羽成，朝去暮還。一夕三更，寳讀書未卧，有黄衣童子向寳再拜曰：「我西王母使者，使蓬萊，不慎爲鸱梟所搏。君仁愛見拯，實感盛德。」乃以白環四枚與寶，曰：「令君子孫潔白，位登三事，當如此環。」』結草：《左傳•宣公十五年》：『魏武子嬖妾，無子。武子疾，命顆曰：「必嫁是。」疾病，則曰：「必以爲殉。」及卒，顆嫁之。曰：「疾病則亂，吾從其治也。」及輔氏之役，顆見老人結草以亢杜回，杜回躓而顛，故獲之。夜夢之曰：「余，而所嫁婦人之父也。爾用先人之治命，余是以報。」』後因以『啣環結草』爲報恩之典。
〔一〇七〕未審——不知。《楊家將演義》第四十三回：『小可有一事稟知，未審殿下允否？』

〔一〇八〕卯時——干支計時指早晨五時至七時。
〔一〇九〕荆妻——謙稱自己的妻子。荆：荆條。以荆條爲簪，形容簡陋之甚。清李漁《憐香伴》第三齣：『只是荆妻早逝，後嗣杳然。』參見第十六回注『拙荆』條。
〔一一〇〕家緣——家業；家産。金《董解元西廂記》卷六：『夜擁孤衾三幅布，晝欹單枕是一枚磚，只此是家緣。』《西游記》第二十三回：『我倒是個真心實意，要把家緣招賛汝等。』
〔一一一〕金諾——千金之諾。敬稱别人的允諾。語本《史記•季布欒布列傳》:『楚人諺曰：得黄金百斤，不如得季布一諾。』
〔一一二〕冰人——指媒人。《晉書•索躭傳》:『孝廉令狐策夢立冰上，與冰下人語。躭曰：「冰上爲陽，冰下爲陰，陰陽事也。士如歸妻，迨冰未泮，婚姻事也。君在冰上與冰下人語，爲陽語陰，媒介事也。君當爲人作媒，冰泮而婚成。」』因稱媒人爲冰人。
〔一一三〕交歡盞——交杯酒。古稱『合卺』。宋孟元老《東京夢華錄》卷五：『用兩盞以彩結連之，互飲一盞，謂之交杯酒。』《西游記》第七十一回：『大王與娘娘今夜才遞交杯盞，請各飲乾，穿個雙喜杯兒。』
〔一一四〕倒踏門——即人贅。男方到女家人户成婚。也叫倒插門。清李光庭《鄉言解頤》卷三：『入贅曰倒踏門。』《西遊記》第二十三回：『你要肯，便就教師父與那婦人做了親家，你就做個倒踏門的女婿。』
