第十八回
來保上東京幹事 陳經濟花園管工
堪嘆人心①毒似蛇〔一〕，誰知天眼〔二〕轉如車。
去年妄取東鄰物，今日還歸北舍家。
無義錢財湯潑雪〔三〕，倘來田地水推沙。
若將奸狡爲活計，恰似朝雲與暮霞。
話分兩頭。不説蔣竹山在李瓶兒家招贅，單表來保、來旺二人上東京打點。朝登紫陌，暮踐紅塵，饑餐渴飲，帶月披星。有日到東京，進了萬壽城門〔四〕，投旅店安歇。到次日，街前打聽，只聽見過路人風裏言，風裏語〔五〕，多交頭接耳，街談巷議〔六〕，都説：兵部王尚書，昨日會問明白，聖旨下來，秋後處決。止有楊提督名下親屬人等未曾拿完，尚未定奪〔七〕，且待今日便有次第〔八〕。
這來保等二人把禮物打在身邊，急來到蔡府門首。舊時幹事來了兩遍，道路久熟，立在

龍德街〔九〕牌樓〔一〇〕底下，探聽府中消息。少頃，只見一個青衣人，慌慌打太師府中出來，往東去了。來保認的，是楊提督府裏親隨〔一一〕楊幹辦，待要叫住，問他一聲事情何如説，家主〔一二〕不曾分付招惹他，以此不言語，放過了他去了。遲了半日，兩個走到府門前，望着守門官深深唱了個喏：『動問一聲：太師老爺在家不在？』那守門官道：『老爺不在家了，朝中議事未回。你問怎的？』來保又問道：『管家〔一三〕翟爺請出來，小人見見，有事稟白。』那官吏道：『管家翟叔也不在了，跟出老爺去了。』來保道：『且住。他不實説與我，已定問我要些東西。』於是袖中取出一兩銀子遞與他。那官吏接了，便問：『你要見老爺，要見學士大爺〔一四〕？老爺便是大管家翟謙稟，大爺的事便是小管家高安稟，各有所掌。况老爺朝中未回，止有學士大爺在家。你有甚事？我替你請出高管家來，有甚事引你稟見大爺，也是一般。』這來保就借情〔一五〕道：『我是提督楊爺府中，有事稟見。』官吏聽了，不敢怠慢，進入府中。良久，只見高安出來。來保慌忙施禮，遞上十兩銀子，説道：『小人是楊爺的親，同楊幹辦一路來見老爺討信。因後邊吃飯，來遲了一步，不想他先來見了，所以不曾赶上。』高安接了禮物，説道：『楊幹辦只剛纔去了。老爺還未散朝，你且待待〔一六〕，我引你再見見大爺罷。』一面把來保領到第二層大廳傍邊，另一座儀門進去，坐北朝南三間敞廳〔一七〕，綠油欄杆，朱紅牌額〔一八〕——石青填地，金字大書，天子御筆欽賜『學士琴堂』〔一九〕四字。
原來蔡京兒子蔡攸也是寵臣，見爲祥和殿學士〔二〇〕兼禮部〔二一〕尚書、提點太一宮使〔二二〕。

來保在門外伺候，髙安先入，説了出來，然后喚來保入見，當廳跪下。廳上垂着朱廉，蔡攸深衣〔二三〕軟巾〔二四〕，坐于堂上，問道：『是那裏來的？』來保稟道：『小人是楊爺的親家陳洪的家人，同府中楊幹辦來稟見老爺討信。不想楊幹辦先來見了，小人赶來後見。』因向懷中取出揭帖〔二五〕遞上。蔡攸見上面寫着『白米〔二六〕五百石』，叫來保近前説道：『蔡老爺亦因言官〔二七〕論列，連日回避。閣中〔二八〕之事，并昨日三法司會問，都是右相〔二九〕李爺秉筆〔三〇〕。稱楊老爺的事，昨日内裏〔三一〕消息出來，聖上寬恩，另有處分了。其手下用事有名人犯，待查明問罪。你還往到李爺那裏説去。』來保只顧磕頭道：『小的不認的李爺府中，望爺憐憫俯就，看家楊老爺分上。』蔡攸道：『你去到天漢橋〔三一〕迤北高坡大門樓處，問聲當朝右相、資政殿大學士〔三三〕兼禮部尚書，名諱邦彦〔三四〕的，你李爺，誰是不知道！也罷，我這裏還差個人同你去。』即令柢候官〔三五〕呈過一緘，使了圖書〔三六〕，就差管家高安同去見李老爺，如此這般替他説。
那高安承應下了，同來保出了府門，叫了來旺，帶着禮物，轉過龍德街，逕到天漢橋李邦彦門首。正值邦彦朝散纔來家，穿大紅縐紗〔三七〕袍，腰繫玉帶，送出一位公卿上轎而去。回到廳上，門吏稟報説：『學士蔡大爺差管家來見。』先叫高安進去，説了回話，然后喚來保、來旺進見，跪在廳臺下。高安就在傍邊遞了蔡攸封緘〔三八〕，并禮物揭帖，來保下邊就把禮物呈上。邦彦看了，説道：『你蔡大爺分上，又是你楊老爺親，我怎麼好受此禮物？况你

楊爺，昨日聖心回動，已没事。但只是手下之人，科道參語甚重，已定問發幾個。』即令堂候官〔三九〕取過昨日科中送的那幾個名字與他瞧，上寫着『王黼名下：書辦官〔四〇〕董昇，家人王廉②，班頭黄玉。楊戬名下：壞事書辦官盧虎，幹辦楊盛，府掾〔四一〕韓宗仁、趙弘道，班頭劉成，親黨陳洪、西門慶、胡四等，皆鷹犬之徒，狐假虎威〔四二〕之輩。揆置本官，倚勢害人，貪殘無比，積弊如山，小民蹙額〔四三〕，市肆爲之騷然。乞敕下法司，將一干人犯，或投之荒裔，以禦魑魅，或置之典刑，以正國法，不可一日使之留于世也！』來保等見了，慌的只顧磕頭，告道：『小人就是西門慶家人。望老爺開天地之心，超生性命則個！』高安又替他跪稟一次。邦彦見五百兩金銀只買一個名字，如何不做分上？即令左右抬書案過來，取筆將文卷上西門慶名字改作賈慶，一面收上禮物去。邦彦打發來保等出來，就拿回帖回蔡學士，賞了高安、來保、來旺一封五十兩銀子。
來保路上作辭髙管家，回到客店，收拾行李，還了店錢，星夜〔四四〕回到清河縣。來早〔四五〕到家見西門慶，把東京所幹的事，從頭説了一遍。西門慶聽了，如提在冷水盆内，對月娘説：『早時使人去打點，不然怎了？』正是：這回西門慶性命，有如落日已沉西嶺外，卻被扶桑〔四六〕喚出來。於是一塊石頭方才落地。過了兩日，門也不關了，花園照舊還蓋，漸漸出來街上走動。
一日，玳安騎馬打獅子街所過，看見李瓶兒門首開個大生藥鋪，裏邊堆着許多生熟藥材，

朱紅小櫃，油漆牌面〔四七〕，吊着幌子〔四八〕，甚是熱鬧。歸來告與西門慶説，還不知招贅竹山一節，只説：『二娘搭了個新夥計，開了個生藥鋪。』西門慶聽了，半信不信。
一日，七月中旬時分，金風〔四九〕淅淅，玉露泠泠③。西門慶正騎馬街上走着，撞見應伯爵、謝希大兩人，叫住，下馬唱喏，問道：『哥一向怎的不見？兄弟到府上幾遍，見大門關着，又不敢叫，整悶了這幾日。端的哥在家做甚事？嫂子娶過來不曾？也不請兄弟們吃酒。』西門慶道：『不好告訴的。因舍親家陳宅那邊爲些閒事，替他亂了幾日。親事另改了日期了。』伯爵道：『兄弟每不知哥吃驚，今日既撞遇哥，兄弟二人肯空放了？如今請哥同到裏邊吳銀姐那裏吃三杯，權當解悶。』不由分説，把西門慶拉進院中來。玳安、平安牽馬，后邊跟着走。正是：
歸去只愁紅日短，思鄉猶恨馬行遲。
世財紅粉歌樓酒，誰爲三般事不迷？
當日西門慶被他二人拉到吳銀兒家，吃了一日酒。到日暮時分，已帶半酣，纔放出來。打馬正望家走，到於東街口上，撞見馮媽媽從南來，走得甚慌。西門慶勒住馬，問道：『你往那去？』馮媽媽道：『二娘使我往門外寺裏魚籃〔五〇〕會，替過世二爹燒箱庫〔五一〕去來，赶進門來。』西門慶醉中道：『你二娘在家好么？我明日和他説話去。』馮媽媽道：『兀得④大人還問甚麼好也未⑤！把個見見成成做熟了飯的親事兒，吃人掇了鍋兒去了！』西門慶聽了，

失驚問道：『莫不他嫁人去了？』馮媽媽道：『二娘那等使老身送過頭面，往你家去了幾遍，不見你，大門關着。對大官兒説進去，教你早動身，你不理。今教别人成了，你還説甚的？』西門慶問：『是誰？』馮媽媽悉把半夜三更婦人被狐狸纏着，染病着，看看至死；怎的請了大街上住的蔣竹山來看，吃了他的藥，怎的好了；某日怎的到踏門招進來，成其夫婦；見今二娘拿出三百兩銀子，與他開了生藥鋪，從頭至尾，説了一遍。這西門慶不聽便罷，聽了氣的在馬上只是跌腳，叫道：『苦哉！你嫁别人我也不惱，如何嫁那矮王八！他有甚麼起解〔五二〕！』于是一直打馬來家，剛下馬進儀門，只見吳月娘、孟玉樓、潘金蓮并西門大姐四個，在前廳天井〔五三〕内月下跳百索兒耍子⑥。見西門慶來家，月娘、玉樓、大姐三個都從往走了，只有金蓮不去，且扶着庭柱兜鞋。被西門慶帶酒駡道：『淫婦們閑的聲喚〔五四〕，平白跳甚麼百索兒！』〔五五〕赶上金蓮踢了兩腳。走到後邊，也不往月娘房中去脱衣裳，走在西廂稍間一間書房，要了鋪蓋，那裏宿歇。打丫頭，駡小厮，只是没好氣。
衆婦人站在一處，都甚是着恐〔五六〕，不知是那緣故。吳月娘甚是埋怨金蓮：『你見他進門有酒了，兩三步扠開一邊便了，還只顧在跟前笑成一塊，且提鞋兒，卻教他蝗蟲螞蚱〔五七〕一例〔五八〕都駡着。』玉樓道：『駡我每也罷，如何連大姐也駡起淫婦來了？没槽道〔五九〕的行貨子！』金蓮接過來道：『這一家子只我是好欺負的，一般三個人在這裏，只踢我一個兒。那個偏受用着甚麼也怎的！』月娘就惱了，説道：『你頭裏何不教他連我也踢不是？你没偏受

用，誰偏受用？恁的賊不識髙低貨，我倒不言語，你只顧嘴頭子嗶哩礴喇〔六〇〕的！』那金蓮見月娘惱了，便轉把話兒來摭説〔六一〕道：『姐姐，不是這等説。他不知那裏因着甚麼由頭兒〔六二〕，只拿我煞氣〔六三〕。要便睁着眼望着我叫，千也要打個臭死，萬也要打個臭死。』月娘道：『誰教你只要嘲他來！他不打你，卻打狗不成？』玉樓道：『大姐姐，且叫了小厮來問他聲：今日在誰家吃酒來？早辰好好出去，如何來家恁個腔兒！』不一時，把玳安叫到根前，問他端的。月娘駡道：『賊囚根子！你不實説，教大小厮來吊拷你，和平安兒每人都是十板子。』玳安道：『娘休打，待小的實説了罷。爹今日和應二叔每都在院裏吳家吃酒，散的早了，來在東街口上，撞遇馮媽媽，説花二娘等爹不去，嫁了大街住的蔣太醫了。爹一路上惱的要不的。』月娘道：『信那没廉耻的歪淫婦，浪着嫁了漢子，來家拿人煞氣。』玳安道：『二娘没嫁蔣太醫，把他倒踏門招進去了。如今二娘與了他本錢，開了好不興的大藥鋪。我來家告爹説，爹還不信。』孟玉樓道：『論起來，男子漢死了多少時兒，服也還未滿就嫁人，使不得〔六四〕的。』月娘道：『如今年程〔六五〕，論的甚麼使的使不的。漢子孝服未滿浪着嫁人的，纔一個兒？淫婦成日和漢子酒裏眠酒裏卧底人，他原守的甚麼貞節！』看官聽説：月娘這一句話，一棒打着兩個人——孟玉樓與潘金蓮都是再醮嫁人，孝服都不曾滿，聽了此言，未免各人懷着慚愧歸房。不在話下。正是：不如意處常八九，可與人言無二三〔六六〕。
卻説西門慶，當晚在前邊廂房睡了一夜。到次日，把女婿陳經濟安他在花園中，同賁四

管工記帳；換下來昭來，教他看守大門。西門大姐白日裏便在後邊，和月娘衆人一處吃酒，晚夕歸前邊廂房中歇。陳經濟每日只在花園中管工⑦，非呼喚不敢進入中堂，飲食都是小厮内裏拿出來吃，所以西門慶手下這幾房婦女，都不曾見面。
一日，西門慶不在家，與提刑所〔六七〕賀千户送行去了。月娘因陳經濟搬來居住，一向管工辛苦，不曾安排一頓飯兒酬勞他酬勞，向孟玉樓、李嬌兒説道：『待要管，又説我多攬事；我待欲不管，又看不上。人家的孩兒在你家，每日起早睡晚，辛辛苦苦，替你家打勤勞兒〔六八〕。那個興心〔六九〕知慰他一知慰兒也怎的！』玉樓道：『姐姐，你是個當家的人，你不上心〔七〇〕誰上心？』月娘於是分付廚下，安排了一卓酒餚飯點心，午間請經濟進來吃一頓飯。這陳經濟撇了工程，教賁四看管，逕到后邊參見月娘，作畢揖，旁邊坐下。小玉拿茶來吃了，安放卓兒，拿蔬菜案酒上來。月娘道：『姐夫每日管工辛苦，要請姐夫進來坐坐，白不得個閒。今日你爹不在家，無事，治了一杯水酒，權與姐夫酬勞。』經濟道：『兒子蒙爹娘擡舉，有甚勞苦？這等費心！』月娘遞了酒，經濟傍邊坐下。須臾饌餚齊上，月娘陪着他吃了一回酒。月娘使小玉：『請大姑娘來這裏坐。』小玉道：『大姑娘使着手⑧，便來。』少頃，只聽房中抹的牌響。經濟便問：『誰人抹牌？』月娘道：『是大姐與玉簫丫頭弄牌。』經濟道：『你看没分曉〔七一〕！娘這裏呼喚不來，且在房中抹牌。』不一時，大姐掀簾子出來，與他女婿對面坐下，一同飲酒。月娘便問大姐：『陳姐夫也會看牌也不會？』大姐道：『他也知道些香臭

兒。』當時月娘自知經濟是個志誠的女婿，卻不道是小夥子兒〔七二〕，詩詞歌賦，雙陸象棋，拆牌道字，無所不通，無所不曉。有〔西江月〕爲證：
自幼乖滑伶俐，風流博浪牢成〔七三〕。愛穿鴨綠〔七四〕出爐銀〔七五〕，雙陸象棋幫襯。琵琶笙𥱧簫管，彈丸〔七六〕走馬〔七七〕員情〔七八〕。只有一件不堪聞：見了佳人是命。
月娘便道：『既是姐夫會看牌，何不進去咱同看一看。』經濟道：『娘和大姐看罷，兒子卻不當。』月娘道：『姐夫至親間，怕怎的？』一面進入房中，只見孟玉樓正在床上，鋪茜紅氈看牌，見經濟進來，抽身就要走。月娘道：『姐夫又不是别人，見個禮兒罷。』向經濟道：『這是你三娘哩。』那經濟慌忙躬身作揖，玉樓還了萬福。當下玉樓、大姐三人同抹，經濟在傍邊觀看。抹了一回，大姐輸了下來，經濟上來又抹。玉樓出了個天地分〔七九〕，經濟出了恨點不到頭〔八〇〕，吳月娘出了個四紅沉〔八一〕，八不就〔八二〕，雙三〔八三〕不搭兩么兒〔八四〕，和兒〔八五〕不出，左來右去，配不着色頭〔八六〕。只見潘金蓮掀開簾子走進來，銀絲䯼髻上戴着一頭鮮花兒，仙掌體，可玉貌，笑嘻嘻道：『我説是誰，原來是陳姐夫在這裏。』慌的陳經濟扭頸回頭，猛然一見，不覺心蕩目搖，精魂已失。正是：五百年冤家，今朝相遇；三十年恩愛，一旦遭逢。月娘道：『此是五娘，姐夫也只見個長禮兒〔八七〕罷。』經濟忙向前深深作揖，金蓮一面還了萬福。月娘便道：『五姐，你來看，小雛兒倒把老鴉子來贏了〔八八〕。』這金蓮近前，

一手扶着床護炕兒，一隻手拈着白紗圑扇兒〔八九〕，在傍替月娘指點，説道：『大姐姐，這牌不是這等出了。把雙三搭過來，卻不是天不同〔九〇〕和牌〔九一〕？還贏了陳姐夫和三姐姐。』衆人正抹牌在熱鬧處，只見玳安抱進氈包來，説：『爹來家了。』月娘連忙攛掇小玉，送陳姐夫打角門出了。
西門慶下馬進門，先到前邊工上觀看了一遍，然後踅到潘金蓮房中來。金蓮慌忙接着，與他脱了衣裳，説道：『你今日送行去，來的早。』西門慶道：『提刑所賀千户新陞新平寨知寨〔九二〕，合衛所相知都郊外送他來，拿帖兒來會我，不好不去的。』金蓮道：『你没酒，教丫鬟看酒來你吃。』不一時，放了卓兒，飲酒菜蔬都擺在面前。飲酒中間，因説起後日花園捲卷棚上梁，約有許多親朋，都要來遞菓盒酒〔九三〕掛紅〔九四〕，少不得叫廚子置酒管待。説了一回，天色已晚，春梅掌燈歸房，二人上床宿歇。西門慶因起早送行，着了辛苦，吃了幾杯酒就醉了，倒下頭鼾睡如雷，齁齁不醒。那時正值七月二十頭天氣，夜子有些餘熱。這潘金蓮怎生睡得着？忽聽碧紗帳内一派蚊雷，不免赤着身子起身來，執着燭滿帳照蚊，照一個燒一個。回首見西門仰卧枕上，睡得正濃，搖之不醒。其腰間那話帶着托子，累垂偉長，不覺淫心輒起，放下燭臺，用纖手捫弄。弄了一回，蹲下身去用口吮之。吮來吮去，西門慶醒了，駡道：『怪小淫婦兒！你達達睡睡，就摑混〔九五〕死了。』一面起來，坐在枕上，亦發叫他在下儘着吮咂，又垂首玩之，以暢其美。正是：怪底佳人風性重，夜深偷弄紫鸞簫。有蚊子雙關

〔踏莎行〕〔九六〕詞爲證：
我愛他身體輕盈，楚腰〔九七〕膩細，行行一派笙歌〔九八〕沸。黃昏人未掩朱扉，潜身撞入紗廚〔九九〕内。款傍香肌，輕憐玉體，嘴到處胭脂記〔一〇〇〕。耳邊廂造就百般聲，夜深不肯敎人睡。
婦人于是頑了有一頓飯時。西門慶忽然想起一件事來，叫春梅篩酒過來，在床前執壺而立。將燭移在床背板上，教婦人馬爬在他面前，那話隔山取火，插人⑨牝中，令其自動，在上飲酒取其快樂。婦人駡道：『好個刁鑽〔一〇一〕的强盜！從幾時新興出來的例兒，怪剌剌教丫頭看答〔一〇二〕着，甚麼張致！』西門慶道：『我對你説了罷。當初你瓶姨和我常如此幹，叫他家迎春在傍執壺斟酒，到好耍子。』婦人道：『我不好罵出來的，甚麼瓶姨鳥姨，題那淫婦則甚〔一〇三〕？奴好心不得好報，那淫婦等不的，浪着嫁漢子去了。你前日吃了酒，你來家，一般的三個人在院子裏跳百索兒，只拿我煞氣，只踢我一個兒，倒惹的人和我辨了回子嘴。想起來，奴是好欺負的。』西門慶問道：『你與誰辨嘴〔一〇四〕來？』婦人道：『那日你便進來了，上房的〔一〇五〕好不和我合氣，説我在他根前頂嘴來，駡我不識髙低的貨。我想起來爲甚麼！養蝦蟆得水蠱兒病〔一〇六〕，如今到教人惱我。』西門慶道：『不是我也不惱。那日應二哥他們拉我到吳銀兒家，吃了酒出來，路上撞見馮媽媽子，如此這般告訴我，把我氣了個立睁〔一〇七〕。若嫁了别人，我倒罷了。那蔣太醫賊矮王八，那花大怎不咬下他下截〔一〇八〕來？他

有甚麼起解？招他進去，與他本錢，教他在我眼面前〔一〇九〕開鋪子，大剌剌做買賣。』婦人道：『虧你有臉兒還説哩！奴當初怎麼説來？先下米的先吃飯〔一一〇〕，你不聽，只顧求他，問姐姐。常言⑩：信人調，丢了瓢〔一一一〕。你做差了，你抱怨那個？』西門慶被婦人這幾句話，冲得心頭一點火起⑪，雲山半壁通紅，便道：『你由他，教那不賢良的淫婦説去，到明日休想我這裏理他！』
看官聽説：自古讒言罔行，雖君臣父子、夫婦昆弟〔一一二〕之間，猶不能免，况朋友乎？饒吳月娘恁般賢淑的婦人，居于正室，西門慶聽金蓮袵席睥睨〔一一三〕之間言〔一一四〕，卒致于反目〔一一五〕，其他可不慎哉！自是以後，西門慶與月娘尚氣〔一一六〕，彼此覿面，都不説話。月娘隨他往那房裏去，也不管他；來遲去早，也不問他；或是他進房中取東取西，只教丫頭上前答應，也不理他。兩個都把心來冷淡了。正是：
前車倒了千千輛，後車到了亦如然。
分明指與平川路，錯把忠言當惡言。
且説潘金蓮，自西門慶與月娘⑫尚氣之後，見漢子偏聽于己⑬，于是以爲得志，每日抖搜着精神，粧飾打扮，希寵市愛。因爲那日後邊會遇陳經濟一遍，見小夥兒生的乖猾伶俐，有心也要勾搭他。但只畏懼西門慶，不敢下手。只等的西門慶往那裏去，不在家，便使了丫鬟叫進房中，與他茶水吃，常時兩個下棋做一處。

一日，西門慶新蓋捲棚上梁，親友掛紅慶賀遞菓盒的，也有許多；各作人匠，都有犒勞賞賜。大廳上管待官客，吃到晌午時分，人纔散了。西門慶看着收拾了家火，歸後邊睡去了。陳經濟走來金蓮房中討茶吃。金蓮正在床上彈弄琵琶，道：『前邊上梁吃了恁半日酒，你就不曾吃了些甚麼？還來我屋裏要茶吃！』經濟道：『兒子不瞞你老人家説，從半夜起來，亂了這一五更，誰吃甚麼來？』婦人問道：『你爹在那裏？』經濟道：『爹後邊睡去了。』婦人道：『你既没吃甚麼……』叫春梅：『揀粧裹拿我吃的那蒸酥菓餡餅兒來，與你姐夫吃。』這小夥兒就在他炕卓兒〔一一七〕，擺着四碟小菜，吃着點心。因見婦人彈琵琶，戲問道：『五娘，你彈的甚曲兒？怎不唱個兒我聽？』婦人笑道：『好陳姐夫，奴又不是你影射的，如何唱曲兒你聽？我等你爹起來，看我對你爹説不説！』那經濟笑嘻嘻慌忙跪下，央及道：『望乞五娘可憐見，兒子再不敢了。』那婦人笑起來了。自此，這小夥兒和這婦人日近日親，或吃茶吃飯，穿房入屋，打牙犯嘴〔一一八〕，挨肩擦膀〔一一九〕，通不忌憚。月娘托以兒輩，放這樣不老實的女婿在家，自家的事卻看不見。正是：只曉採花⑭成釀蜜〔一二〇〕，不知辛苦爲誰甜。
堪嘆西門慮未通，惹將桃李笑春風。
滿床錦被藏賊睡，三頓珍羞養大蟲。
愛物只圖夫婦好，貪財常把丈人坑。
還有一件堪誇事：穿房入屋弄乾坤〔一二一〕。

畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 人心：『心』原作『生』，據《水滸傳》第五十三回引首詩改。
② 王廉：第十七回作『賈廉』。
③ 泠泠：原作『冷冷』，參考崇禎本改。
④ 兀得：『兀』原作『尤』，據第二回『兀的誰家大官人』、『兀的誰叫老娘』等語改。
⑤ 好也未：『未』原作『來』，酌改。案，『也未』猶『也不』，用在句末，表示選擇。《聊齋志異•菱角》：『往視新婦來也未。』
⑥ 百索兒：『百』原作『馬』，據下文改。
⑦ 管工：『工』字原無，據上文『管工』語補。
⑧ 使着手：『着』原作『看』，參考崇禎本改。
⑨ 插入：『插』原作『托』，酌改。
⑩ 常言：『言』字原無，酌補。
⑪ 一點火起：『起』原作『無』，參考崇禎本改。
⑫ 月娘：『娘』原作『姐』，據上下文改。
⑬ 偏聽于己：『于』字原無，酌補。

⑭ 只曉採花：『曉』原作『繞』，參考崇禎本改。

【註釋】
〔一〕堪嘆人心毒似蛇——此詩見于《水滸傳》第五十三回，爲該回引首詩。
〔二〕天眼——佛教所説五眼(肉、天、慧、法、佛)之一。又稱天趣眼。《大智度論》卷五：『於眼，得色界四大造清净色，是名天眼。天眼所見，自地及下地六道中衆生諸物，若近若遠，若粗若細，諸色無不能照。』
〔三〕湯潑雪——熱水潑在雪上，雪即融化。形容很快消除。語本漢枚乘《七發》：『小飯大歠，如湯沃雪。』《水滸傳》第五十八回：『若是拿得此人，覷此城子，如湯潑雪。』『水推沙』意同。
〔四〕萬壽城門——宋東京城門名。按，宋東京城門無名『萬壽』者。有萬勝門，在城西，與去清河方向不符。疑指城北酸棗門，以其門外有萬壽觀而言。宋孟元老《東京夢華錄》卷三：『萬壽觀在舊酸棗門外。』
〔五〕風裏言，風裏語——私下傳播的話。《紅樓夢》第三十二回：『我近來看着雲丫頭神情，再風裏言風裏語的聽起來，那雲丫頭在家裏竟一點兒作不得主。』
〔六〕街談巷議——在街巷中談論。形容議論紛紛。語本《漢書•藝文志》：『小説家者流，蓋出于稗官。街談巷語，道聽途説者之所造也。』
〔七〕定奪——決定可否。奪：做決定；裁定。宋范仲淹《奏辯陳留移橋》：『既聞差王礪重行定奪，遂令人探問移與不移。』
〔八〕次第——頭緒；眉目。敦煌鈔本《妙法蓮華經講經文》:『直待修行有次第，爲汝宣揚得也無。』元王實甫《西廂記》第三本第一折：『他明日回話，必有個次第。』該詞另有『次序』義，見後文。
〔九〕龍德街——宋代東京街名。清周城《宋東京考》卷十七：『其西則自天波門橋引水直西，殆半裏，江乃折南，又

折北。折南者過閭闔門，爲複道，通茂德帝姬(蔡京兒媳)宅。折北者四五里，屬之龍德宮。』龍德街當指通龍德宮之街。宋孟元老《東京夢華錄》卷三：『梁門，正名閭闔(門)。出梁門西去，街北建隆觀……街南蔡太師宅。』與本書所記地理位置合。
〔一〇〕牌樓——一種做裝飾用的建築物。二柱或四柱，柱間施額枋，柱上安斗拱檐屋，下可通行。《西游記》第六十回：『忽見一座玲龍剔透的牌樓，樓下拴着那個辟水金睛獸。』
〔一一〕親隨——貼身隨侍的吏員或奴僕。《水滸傳》第二回：『隨即寫回書，收留高俅在府内做個親隨。』
〔一二〕家主——奴婢的主人。《史記•季布欒布列傳》:『而布爲人所略賣，爲奴于燕，爲其家主報仇。』《亞細亞言語集》卷一：『家主兒，是底下人的主人。』清顧張思《土風錄》卷十七：『僕隸稱主人曰家主公。』
〔一三〕管家——管理家務的僕人。泛指奴僕。明周祈《名義考》卷五：『奴婢之監知家務者謂之當家，或云管家。』《明史•嚴嵩傳》：『士大夫輻輳附嵩，時稱文選郎中萬寀、職方郎中方祥等，爲嵩文武管家。』
〔一四〕學士大爺——指蔡京長子蔡攸。學士：官職名，後文説蔡攸任『祥和殿學士』。參見第十七回注『崇政殿大學士』條。大爺：奴僕稱排行居長的少主人。《兒女英雄傳》笫三回：『華忠聽公子這話，想了一想，因説道：「大爺這話倒也是。」』
〔一五〕借情——順着情勢；趁機。
〔一六〕待待——略等一會兒。《説文•彳部》：『待，俟也。』段玉裁注：『今人易其語曰等。』
〔一七〕敞廳——指前後相通的寬大廳堂。一般内部不設隔斷，作會客、辦公使用。《儒林外史》第六回：『(來富)看見敞廳上中間擺着一乘彩轎。』
〔一八〕牌額——匾額。供懸掛，題有作爲標記或表示贊揚的文字的長方形木牌。《水滸傳》第三十九回：『雕檐外一面牌額，上有蘇東坡大書「潯陽樓」三字。』

〔一九〕琴堂——治事廳堂的代稱。稱赞官員治事有方，政簡人和。語本《呂氏春秋•察賢》：『宓子賤治單父，彈嗚琴，身不下堂而單父治。』
〔二〇〕祥和殿學士——作者虚擬的官名。宋有崇政殿，又名祥曦殿，祥和殿或指此。但宋代無『祥和殿學士』之職。蔡攸曾任龍圖閣學士和宣和殿大學士，小説大約據此虚擬。參見第十七回注『崇政殿大學士』條。
〔二一〕禮部——隋唐至清代中央六部之一。《宋史•職官志三》:『禮部，掌國之禮樂、祭祀、朝會、宴饗、學校、貢舉之政令……其屬三：曰祠部，曰主客，曰膳部。』
〔二二〕提點太一宫使——官職名。提點：提舉檢點之省。宋代官職有『提點XX事』之名目。太一宮：道觀名，内祀太一神。周城《宋東京考》卷十二：『太一宮有四：一在城東南蘇村，爲東太一宮，太平興國中建。一在城西南八角鎮，爲西太一宮，天聖六年建。一即五岳觀舊址，爲中太一宮，熙寧初建。一政和間改龍德宮爲北太一宮。』提點太一宮使爲主管太一宫的官職。《宋史•職官志十》:『宋制，設祠祿之官，以佚老優賢……京祠以前宰相、見任使相充使，次充提舉，餘則爲提點，爲主管，皆隨官之髙下，處以外祠。』蔡攸曾任『提舉上清寶錄宮』，小説大約據此虚擬。
〔二三〕深衣——古代諸侯、大夫等家居穿的常服。此指類似深衣的家居常服。《禮記•深衣》:『古者深衣，蓋有制度，以應規矩，繩權衡。』鄭玄注：『名曰深衣者，謂連衣裳而純之以采也。』孔穎達疏：『凡深衣皆用諸侯、大夫、士夕時所著之服。故《玉藻》云：朝玄端，夕深衣。庶人吉服，亦深衣。』
〔二四〕軟巾——頭巾；便帽。與硬質的官帽相對而言，表示是家居常服。
〔二五〕揭帖——啓事帖；揭載細目的帖子。元虞集《京畿都漕運使善政記》：『收支之數，有所勘會，止從本司揭帖圖帳申報，無煩文也。』明戚繼光《練兵實紀》雜集卷三：『凡有大事申報上司，于文書之外，仍附以揭帖，備言其事之始末情節，利害緣由。』

〔二六〕白米——行賄用語，指白銀。《明史•李廣傳》:『李廣，孝宗時太監也……帝疑廣有異書，使使即其家索之，得賂籍以進。多文武大臣名，饋黄白米各千百石。帝驚曰：「廣食幾何，乃受米如許？」左右曰：「隠語耳。黄者金，白者銀也。」』
〔二七〕言官——諫議之官，如御史、給事中等。清梁章鉅《稱謂錄》卷十四引《韵府群玉》:『諫官曰言官。』『明史•李應昇傳》：『廣微父允貞爲言官，得罪輔臣以去。』
〔二八〕閣中——指内閣。明初忌大臣權重，廢宰相，置殿閣大學士，協助皇帝辦理政務。永樂初，選翰林院官人閣，參與機務，稱内閣。中葉以後，權職漸重，成爲決策機構。明許灝《兩湖麈談錄》卷九十五：『我朝職官雖革中書省，而特置内閣，亦隱然宰相也。』
〔二九〕右相——謂副相。此指宋徽宗宣和年間拜尚書右丞的李邦彦。宋初以同中書門下平章事爲宰相，參知政事爲副相。宋神宗元豐以後權歸尚書省，不設令，以左右僕射爲正相，左右丞爲副相。故曰。
〔三〇〕秉——執筆。指在御前主持起草詔令。《宋史•職官志一》：『僕射輪日當筆，遇假故，則以丞權當筆知印。』
〔三一〕内裏——指内廷，宮中。《水滸傳》第七十八回：『來日内裏相見，面奏天子。』
〔三二〕天漢橋——橋名。在宋代都城汴梁城内汴河之上。宋孟元老《東京夢華錄》卷一：『投西角子曰相國寺橋。次曰州橋，正名天漢橋，正對于大内御街。』
〔三三〕資政殿大學士——官職名。《宋史•職官志二》：『資政殿在龍圖閣之東序。景德二年，王欽若罷參政，真宗特置資政殿學士以寵之，在翰林學士下。十二月，復以欽若爲資政殿大學士，班文明殿學士之下，翰林學士承旨之上。資政殿大篆士自欽若始。』
〔三四〕李邦彦——歷史人物。宋懷州(今河南沁陽)人，字士美。出身市井，善謳謔蹴鞠，自號『李浪子』徽宗大觀二年(一一〇八)以上舍第一人及第，累遷中書舍人、翰林學士承旨，宣和三年(一一二一)拜尚書右丞，

遷左丞、少宰、太宰。人稱『浪子宰相』。建炎元年(一一二七)責潯州(今廣西桂平)安置，一一三〇年死。
〔三五〕祗候官——侍從官。《宋史•職官志六》：『騎軍有殿前指揮使、内殿直、散員、散指揮、散都頭、散祗候。』『東上閤門、西上閤門使各三人，副使各二人，宣贊舍人十人，柢候十有二人。掌朝會宴幸供奉、贊相禮儀之事。使、副承旨稟命，舍人傳宣贊謁，祗候分佐舍人。』後泛指在長官身邊隨侍以備差遣的官吏。
〔三六〕圖書——圖章。宋張耒《湯克一圖書序》：『圖書之名，予不知其所起。蓋古所謂璽，用以爲信者。』明陳士元《俚言解》卷二：『古人于圖畫書籍皆有私印，云某人圖書。今人遂以其私印呼爲圖書……余聞鄉村人有呼圖書印者，或即古語。』
〔三七〕縐紗——一種表面自然縐縮而微顯凸凹不平的絲織品。明宋應星《天工開物》卷二：『至織花綾紬，則去此兩扇，而用桄綜八扇，凡左右手各用一梭交互織者，曰縐紗。』
〔三八〕封緘——密封；包好並加上封記。此指密封的信。唐李適之《大唐故法現大禪師碑銘》：『永淳歲，有三婆羅門寄金銀珠寳于師……出人三載，主乃東來，各以還之，封緘如故。』
〔三九〕堂候官——在堂上隨侍以備差遣的官吏。元鄭廷玉《後庭花》第一折：『自家王慶，在這趙廉訪老相公府内做着個堂候官。』
〔四〇〕書辦官——掌文書案牘的官吏。明沈德符《萬曆野獲編》卷九：『書辦爲管文書者通稱。』《明史•劉瑾傳》:『《通鑒纂要》成，瑾誣諸翰林纂修官謄寫不謹，皆被譴，而命文華殿書辦官張駿等改謄。』
〔四一〕府掾——府署的僚屬。掾：掾史，中央及地方官署的佐吏，多由長官自行辟舉。《舊唐書•沈法興傳》：『承制置百官，以陳果仁爲司徒……劉子翼爲選部侍郎，李百藥爲府掾。』
〔四二〕狐假虎威——比喻倚仗别人的勢力逞威風。語出《戰國策•楚策一》：『虎求百獸而食之，得狐。狐曰：「子無敢食我也。天帝使我長百獸，今子食我，是逆天帝命也。子以我爲不信，吾爲子先行，子隨我後，觀百獸之

見我敢不走乎！」虎以爲然，故遂與之行，獸見之皆走。虎不知獸畏己而走也，以爲畏狐也。』
〔四三〕蹙額——皺眉頭。《孟子•梁惠王下》:『百姓聞王鐘鼓之聲，管籥之音，舉疾首蹙額而相告。』《宋史•岳飛傳》:『飛調軍食，必蹙額曰：「東南民力，耗敝極矣。」』
〔四四〕星夜——連夜。形容急速。《三國志•吳志•呂岱傅》:『岱自表輒行，星夜兼路。』
〔四五〕來早——第二天早晨。唐薛調《無雙傳》:『今日已夜，郎君且就客户一宿，來早同去未晚。』
〔四六〕扶桑——神話中的樹名。傳説日出其下。《山海經•海外東經》：『湯谷上有扶桑，十日所浴。』
〔四七〕牌面——即牌額。參見本回注『牌額』條。
〔四八〕幌子——店鋪的標志物。表明經營性質，並用以招攬顧客。也叫『望子』。《兒女英雄傳》第七回：『走了半日，肚子裏餓了，没處打尖。見這廟門上挂着個飯幌子，就在這裏歇下。』
〔四九〕金風——秋風。《文選•晉張協〈雜詩〉之三》：『金風扇素節，丹霞啓陰期。』李善注：『西方爲秋而主金，故秋風曰金風也。』
〔五〇〕魚藍會——即盂蔺盆會。後文寫作『盂蘭會』。孟蘭盆：梵語的音譯。唐玄應《一切經音義》卷十三：『盂蘭盆，此言訛也，正言烏藍婆拏，此譯云倒懸。』據《盂蘭盆經》云：目連以其母死後極苦，如處倒懸，求佛救度。佛令他在僧衆夏季安居終了之日(即農曆七月十五日)，備百味飲食，供養十方僧衆，即可解脱。中國于六朝時開始仿行，後加入了燒焰口、焚錢山等内客。參見第三十四回注『中元節令』條。
〔五一〕燒箱庫——爲亡者焚化錢紙，是盂蘭盆會的一項活動。箱庫：紙扎的錢箱銀庫，内裝紙錢和紙錠，焚化用。
〔五二〕起解——起色；出息。解送錢貨或配囚上路叫起解。《水滸傳》第十五回：『即日起解十萬貫金珠寳貝與他丈人慶生辰。』或以上路寓指前途，轉指出息？待考。
〔五三〕天井——庭院。清顧張思(土風錄〉卷四：『階前庭曰天井。』案，木爲井名。《山海經》:『天井夏有水，冬無

水……後人以庭空而方，狀如井形，因號天井。』
〔五四〕聲喚——呻吟；因難受或快感而發出的聲音。唐顔師古《匡謬正俗》卷六：『痛而呻者，江南俗謂呻喚。』元狄君厚《介子推》第三折：『太子問臣聲喚做甚那？有幾處熱癲壞瘡發。』
〔五五〕跳百索兒——跳繩。明沈榜《宛署雜記》卷十七『跳百索』:『(正月)十六日，兒以一繩長丈許，兩兒對牽，飛擺不定，令難凝視，似乎百索，其實一也。群兒乘其動時，輪跳其上，以能過者爲勝，否則爲索所絆，聽掌繩者擊爲罰。』
〔五六〕着恐——着慌；害怕。
〔五七〕蝗蟲螞蚱——螞蚱：蝗蟲的俗名。比喻没有區别。
〔五八〕一例——一律；等同。《水滸傳》第五回『莊家們不省得師父是活佛去處來的，他作繁華一例相看。』
〔五九〕没槽道——没規矩。槽道：走水的通道。比喻規矩、約束。參見第五十回注『槽道』條。
〔六〇〕嗶哩礴喇——象聲詞。形容急速説話聲。清翟灝《通俗編》卷三十五：『必律不剌，煩言聲也。』元李行道《灰阑記》第二折：『想是個久慣打官司的，口裏必力不剌説上許多。』
〔六一〕摭説——用話掩飾；辯解。明璩崑玉《古今類書纂要》卷十一:『嗻説，以是云非。』
〔六二〕由頭兒——理由；原因；借口。明王衡《鬱輪袍》第六折：『他甚由頭，捏道斜封敕，這纔是平地一聲雷。』
〔六三〕煞氣——出氣；發泄怒氣。郭澄清《大刀記》一:『仿佛他那滿肚子火氣没處去發泄，現在要照着這塊火石來煞氣似的。』
〔六四〕使不得——不行；不可以。《二刻拍案驚奇》卷十二：『果然嚴蕊若去，此邦便覺無人，自然使不得。』
〔六五〕年程——世道；時尚。
〔六六〕不如意處常八九，可與人言無二三——俗諺。世事十有八九不如人意，能和人説起的不過二三成。《晉書•羊祜

傳》:『天下不如意恒十居七八，故有當斷不斷，天與不取。』宋方岳《别子才司令》:『不如意事常八九，可與語人無二三。』明袁于令《西樓記》第二十七齣：『不如意事常八九，可與人言無二三。』
〔六七〕提刑所——提點刑獄的衙署。案：提刑所不見于史。宋代提刑衙門稱『提點刑獄司』，簡稱提刑司。《宋史•職官志七》：『(熙寧)六年，置諸路提刑司檢法官。』明代稱『提刑按察使司乃掌一省刑名按劾之事的衙門。提刑所大約是把明代軍衛的千户所跟錦衣衛掌刑獄的鎮撫司合揉在一起，借用宋代提刑司的名稱而自造的衙署名。
〔六八〕打勤勞兒——爲别人幹活。元李好古《張生煮海》第一折：『行童終日打勤勞，掃地方完又要把水挑。』
〔六九〕興心——起意；動念頭。元蕭德祥《殺狗勸夫》第四折：『只待要興心啜賺俺潑家私，每日家哄的去花街酒肆。』
〔七〇〕上心——放在心上；用心。宋朱熹《朱子全書•中庸一》：『人固有偏好一物者，然此一物未上心時，安得不謂之未發之中乎？』
〔七一〕没分曉——不明道理；不懂事。元喬吉〔一枝花〕《雜情》：『堪笑這没分曉的媽媽，則抱得不啼哭娃娃。』
〔七二〕小夥子兒——少年或青年男子。淸李玉《清忠譜•血奏》:『這小夥子倒會放刁。』
〔七三〕牢成——因久有經驗而圆滑老練；滑頭。明劉效祖〔鎖南枝〕：『人説你有些糊涂，我看你全是個牢成。』
〔七四〕鴨綠——即鴨頭綠。似鴨頭頂羽的一種綠色。漢史游《急就篇》卷二：『春草鷄翹鳧翁濯。』顔師古注：『春草、鷄翅、鳧翁，皆謂染彩而色似之，若今染家言鴨頭綠、翠毛碧雲。』宋蘇軾《清遠舟中寄耘老》:『覺來滿眼是湖山，鴨綠波搖鳳凰影。』
〔七五〕出爐銀——顔色名。即銀紅，以其似剛出爐之銀色，故名。參見第十一回注『銀紅』條。
〔七六〕彈丸——射鳥用具。以金屬或膠泥製丸，用彈弓發射。《説文•弓部》:『彈，行丸也。』漢李尤《彈銘》:『昔之造彈，起意弦木。以丸爲矢，合竹爲樸。漆飾以霑，不用筋角。丸彈之利，以弋鳧騖。』

〔七七〕走馬——跑馬；縱馬游逸。唐李益《漢宮少年行》:『纔明走馬絶馳道，呼鹰挾彈通繚垣。』
〔七八〕員情——圓情；踢氣毬。《説唐》第十二回：『那各處抛毬的把持，盡來看美女圓情。』
〔七九〕天地分——骨牌名。由二張牌組成，一張十二點，一張二點。十二點稱作天牌，二點稱作地牌，故名天地分。
〔八〇〕恨點不到頭——骨牌名。由三張牌組成。中間一張十一點，左右二張各十二點。單張骨牌最髙點數爲十二點，這副牌只差一點就可達到滿點之數，故曰恨點不到頭。點：暗指命運。
〔八一〕四紅沉——骨牌名。這副牌點數不固定，但每張牌上必須有一半是四紅點，故名四紅沉。骨牌是由骰子變化來的，最初骰子上只有四點爲紅色(後來一點也爲紅色)，其余點數爲黑色，所以骨牌中紅色點數較少。
〔八二〕八不就——骨牌名。這是一副組合特殊的雜色牌。玩骨牌每人八張，按規定的點色組合湊成一套，曰骨牌副兒。通常一副牌由兩套三張副兒、一套二張副兒組成。八不就以八張牌爲一副，其中六張是兩兩成雙的，剩下的兩張未配成雙。没達到八張皆成雙，故名八不就。
〔八三〕雙三——骨牌名。即天牌，上下各雙行三點，故稱雙三。又稱長三。一張骨牌的點數是由二只骰子的點數組成的，名稱仍沿用骰子點數。
〔八四〕兩幺兒——骨牌名。即地牌，上下各一紅點，故稱兩幺。也叫長幺。
〔八五〕和兒——和牌。和：音『胡』。參見本回注『和牌』條。
〔八六〕色頭——骨牌中配套的花色點數。
〔八七〕長禮兒——即常禮兒；平常見面所致的敬禮。《漢書•郊祀志下》:『古者壇場有常處，寮禋有常用，贊見有常禮。』
〔八八〕小雛兒倒把老鴉子來贏了——比喻年輕的贏了年老有經驗的。小雛兒：幼烏。老鴉子：老烏鴉。
〔八九〕團扇兒——有柄的圓形扇子。漢班婕妤《怨歌行》：『新裂齊紈素，鮮潔如霜雪。裁爲合歡扇，團團如明月。』

〔九〇〕天不同——骨牌名。由六張牌組成，點數不固定，但每張牌上必有一半是六點。天牌由兩組六點組成，這副牌有一半點數符合天牌要求，另一半點數各不相同，故名天不同。
〔九一〕和牌——鬬牌時，牌的花色點數符合規定的要求，將牌放倒，叫和牌。誰先和牌，誰是贏家。也指符合叫和規定的牌。
〔九二〕知寨——官職名。鎮守一寨的軍事長官。《宋史•職官志七》：『砦(寨)置于險阨控御去處，設砦官，招收土軍，閲習武藝，以防盜賊。』
〔九三〕遞菓盒酒——送菓盒和酒與人賀喜。菓盒：裝有菓品的禮盒。
〔九四〕掛紅——懸掛紅幛。表示慶賀。元鄭廷玉《金鳳釵》楔子：『你若得了官，我便準備着菓盒酒兒，舆你掛紅。』
〔九五〕摑混——攪擾；攪亂。本書第二十九回：『等我吃了梅湯，等我摑混他一混去。』
〔九六〕踏莎行——曲牌名。南曲〔仙呂宮〕、北曲〔商角調〕均有此牌名。南曲較常見，字句格律與同名詞牌同，箩調五十八字，字數定格爲四、四、七、七、七、四、四、七、七、七。北曲曲譜與南曲不同，八句三十一字，少見。
〔九七〕楚腰——謂細腰。語本《韓非子•二柄》：『故越王好勇，而民多輕死；楚靈王好細腰，而國中多餓人。』宋張炎〔淡黄柳〕《贈蘇氏柳兒》：『楚腰一捻，羞剪青絲結。』
〔九八〕笙歌——用笙吹奏歌曲。此處暗指蚊鳴。《禮記•檀弓上》：『孔子既祥五日，彈琴而不成聲，十日而成笙歌。』
〔九九〕紗廚——紗帳。以木爲架，頂及四周蒙紗，裏面住人，可防蚊蠅。又叫碧紗櫥。唐司空圖《王官》之二：『盡日無人只高卧，一雙白鳥隔紗橱。』
〔一〇〇〕胭脂記——皮膚表面的紅色斑記。此處指蚊蟲叮咬後的紅色斑痕。《紅樓夢》第四回：『且他眉心中原有米粒大的一點胭脂記，從胎裏帶來的。』

〔一〇一〕刁鑽——古怪特殊。《西游記》第六十八回：『那國王聽得聲音尖狠，又見相貌刁鑽，嚇得戰兢兢，跌在龍床之上。』
〔一〇二〕看答——看。答：詞尾。
〔一〇三〕則甚——做甚麼；幹甚麼。用在句末，表示疑問或反問。元喬吉《金錢記》第一折：『你怎生眼不轉睛看那秀才則甚？』
〔一〇四〕辨嘴——拌嘴；口角。清髙靜亭《正音撮要》卷二：『辯嘴，講口。』
〔一〇五〕上房的——正房；正妻。四合院建築坐北朝南的房子叫上房。正妻住上房，故曰。
〔一〇六〕養蝦蟆得水蠱兒病——歇後語的前半句，後半句歇『着甚麼來由』。蝦蟆：蛙類，今通常寫作『蛤蟆』。水蠱：中醫指由水濕不運引起的腹部脹大之症。養蝦蟆和得水蠱病之間並無必然聯係，只是借用二者都有腹部膨脹的特點。爲養蝦蟆卻得了水蠱病，比喻爲了别人的事或不值當的事而自己受害，故歇『着甚麼來由』，意即『爲着甚麼？』本書第四十一回：『我養蝦蟆得水蠱兒病，着甚麼來由來！』
〔一〇七〕立睁——愣怔；發呆。金《董解元西廂記》卷一：『老和尚也眼狂心癢，小和尚每挼頭縮項。立掙了法堂，九伯了法寶，軟癱了智廣。』
〔一〇八〕下截——下身；下肢。特指陰部。《拍案驚奇》卷十七：『我對你師父説了，打你下截。』
〔一〇九〕眼面前——眼底下；面前。《二刻拍案驚奇》卷十：『莫姥心裏也有些疑心，不在眼面前了，又没人敢提起。』
〔一一〇〕先下米的先吃飯——比喻先下手的先獲益。《兒女英雄傳》第三十回：『俗語説，先下米先吃飯，果然有命，水到渠成。』
〔一一一〕信人調，丢了瓢——比喻信人調唆，受到損害。調：挑唆。
〔一一二〕昆弟——兄弟。昆：兄長。《詩經•王風•葛藟》：『終遠兄弟，謂他人昆。』毛傳：『昆，兄也。』

〔一一三〕睥脫——斜視；窺伺。此處指伺機進讒言。《淮南子•修務訓》:『過者莫不左右睥睨而掩鼻。』
〔一一四〕間言——挑撥離間的話。
〔一一五〕反目——夫妻不和。《周易•小畜》:『夫妻反目。』孔穎達疏：『夫妻乖戾，故反目相視。』
〔一一六〕尚氣——賭氣；斗氣。後文又寫作『上氣』。《西游記》第七十六回：『賢弟這話，卻又像尚氣的了。』
〔一一七〕炕卓兒——一種在炕上使用的短腿矮桌。《老殘游記》第九回：『當中一個正方炕桌，桌子三面好坐人的。』
〔一一八〕打牙犯嘴——鬬嘴；互相嘲戲挑逗。《紅樓夢》第六十五回：『這裏他女人隨着這些丫鬟小厮吃酒，又和那小廝們打牙撂嘴兒的玩笑。』
〔一一九〕挨肩擦膀——肩膀緊貼肩膀。形容親密或擁擠。元無名氏《來生債》第一折：『你怎麼偏要挨肩擦膀的，舒着手往我懷裏摸甚麼？』
〔一二〇〕只曉採花成酿蜜——這兩句詩出自唐羅隱《蜂》，原詩作：『採得百花成蜜後，为谁辛苦为谁甜？』
〔一二一〕弄乾坤——耍手段；耍花招。《儒林外史》第二十三回：『你放的狗屁，你弄的好乾坤哩！』
