第十九回
草里蛇邏打〔一〕蔣竹山 李瓶兒情感西門慶
花開不擇貧家地〔二〕，月照山河處處明。
世間只有人心歹，百事還敎天養人。
痴聾喑啞家豪富，伶倒聰明卻受貧。
年月曰時該載定，算來由命不由人。
話説西門慶家中起蓋花園捲棚，約有半年光景，裝修〔三〕油漆完備，前後煥然一新。慶房整吃了數日酒。俱不在話下。一日，八月初旬天氣，與夏提刑做生日，在新買莊上擺酒；叫了四個唱的，一起樂工，雜耍〔四〕步戲〔五〕。西門慶從巳牌時分，打選衣帽齊整，四個小厮跟隨，騎馬去了。吳月娘在家，整置了酒餚細果，約同①李嬌兒、孟玉樓、孫雪娥、大姐、潘金蓮，衆人開了新花園門，閑中游賞觀看。裏面花木庭臺，一望無際，端的好座花園。但見：

正面丈五高，口心紅漆綽屑〔六〕②；周圍二十板，砧炭〔七〕乳口〔八〕泥牆。當先一座門樓，四下幾多臺榭〔九〕。假山眞水，翠竹蒼松。高而不尖謂之臺，巍而不峻謂之榭。論四時賞玩，各有去處：春賞燕游堂，檜柏爭鮮；夏賞臨溪館，荷蓮鬭彩；秋賞叠翠樓，黃菊迎霜；冬賞藏春閣，白梅積雪。剛見那嬌花籠淺徑，嫩柳拂雕攔，弄風楊柳縱蛾眉，帶雨海裳陪嫩臉。燕游堂前，金燈花〔一〇〕似開不開；藏春閣後，白銀杏半放不放。平野橋東，幾朵粉梅開卸；臥雲亭上，數株紫荆〔一一〕未吐。湖山侧，纔綻金錢〔一二〕；寶檻邊，初生石笋〔一三〕。翩翩紫燕穿簾幕，嚦嚦黃鶯度翠陰。也有那月窗〔一四〕雪洞〔一五〕，也有那水閣風亭。木香〔一六〕棚與荼䕷〔一七〕架相連，千葉桃〔一八〕與三春柳作對。也有那紫丁香〔一九〕，玉馬櫻〔二〇〕，金雀藤〔二一〕，黃刺薇〔二二〕，香茉莉〔二三〕，瑞仙花〔二四〕。捲棚前後：松牆竹徑，曲水方池；映階蕉棕，向日葵榴③。游魚藻内驚人，粉蝶花間對舞。正是：芍藥展開菩薩面〔二五〕，荔枝擎出鬼王頭〔二六〕。
當下吳月娘領着衆婦人，或攜手遊芳徑之中，或鬬草〔二七〕坐香茵之上。一個臨欄對景，戲將紅豆擲金鱗；一個伏檻觀花，笑把羅紈〔二八〕驚粉蝶。月娘于是走在一個最高亭子上，名喚卧雪雲亭，和孟玉樓、李嬌兒下棋。潘金蓮和西門大姐、孫雪娥，都在玩花樓望下觀看，見樓前牡丹花畔，芍藥圃，海棠軒，薔薇架，木香棚，又有那耐寒君子竹〔二九〕，欺雪大夫

松〔三〇〕。端的四時有不謝之花，八節有長春之景。觀之不足，看之有餘。不一時。擺上酒來，吳月娘居上，李嬌兒對席，兩邊孟玉樓、孫雪娥、潘金蓮、西門大姐，各依序而坐。月娘道：『我忘了請陳姐夫來坐坐。』一面使小玉：『前邊快請姑夫來。』不一時，經濟來到。頭上天青〔三一〕羅帽〔三二〕，身穿紫綾深衣，腳下粉頭皂靴，向前作揖，就在大姐根前坐下。傳杯換盞，吃了一回酒。吳月娘還與李嬌兒、西門大姐下棋；孫雪娥與孟玉樓卻上樓觀看；惟有金蓮，且在山子前，花池邊，用白紗團扇撲蝴蝶爲戲。不防經濟悄悄在他身背後觀戲，説道：『五娘，你不會撲蝴蝶兒，等我替你撲。這蝴蝶兒忽上忽下，心不定，有些走滾〔三三〕④。』那金蓮扭回粉頸，斜瞅了他一眼，駡道：『賊短命！人聽着，你待死也！我曉得你也不要命了。』那陳經濟笑嘻嘻撲近他身來，摟他親嘴，被婦人順手只一推，把小伙兒推了一交。卻不想玉樓在玩花樓遠遠瞧見，叫道：『五姐，你走這裏來，我和你説話。』金蓮方才撇了經濟，上樓去了。原來兩個蝴蝶也没曾捉的住，倒訂了燕約鶯期〔三四〕，則做了蜂鬚花嘴〔三五〕。正是：狂蜂浪蝶〔三六〕有時見，飛人梨花没處尋。經濟見婦人去了，默默歸房，心中怏然不樂，口占〔折桂令〕〔三七〕一詞，以遣其悶：
我見他斜戴花枝〔三八〕，朱唇上不抹胭脂，似抹胭脂。前日相逢，今日相逢；似有情實，未見情實。欲見許，何曾見許；似推辭，本是不推辭。約在何時？會在何時？不相逢，他又相思；既相逢，我又相思。

且不説吳月娘等在花園中飲酒。單表西門慶，從門外夏提刑莊子上吃了酒回來，打南瓦子〔三九〕裏頭過。平昔在三瓦兩巷〔四〇〕行走耍子，搗子每都認的——那時宋時謂之搗子，今時俗呼爲光棍〔四一〕是也——内中有兩個：一名草裏蛇魯華，一名過街鼠張勝，常被西門慶資助，乃鷄竊狗盜〔四二〕之徒。西門慶見他兩個在那裏耍錢〔四三〕，勒住馬近前説話。二人連忙走至根前，打個半跪，道：『大官人，這咱晚往那去來？』西門慶道：『今日是提刑所夏老爹生日，門外莊上請我每吃了酒來。我有一樁事央煩你每，依我不依？』二人道：『大官人没的説。小人平昔受恩甚多，如今使令小人之處，雖赴湯蹈火，萬死何辭！』西門慶道：『既是你二人恁説，明日來我家，我有話分付你。』二人道：『那裏等的到明日！你老人家説與小人罷，端的有甚麼事？.』這西門慶附耳低言，便把蔣竹山要了李瓶兒之事，説了一遍，『只要你弟兄二人，替我出這口氣便了。』因在馬上摟起衣底，順袋中還有四五兩碎銀子，都倒與二人，便道：『你兩個拿去打酒吃。只要替我幹得停當，還謝你二人。』魯華那肯接，説道：『小人受你老人家恩還少哩！我只道叫俺兩個往東洋大海裏拔蒼龍頭上角，西岳華山⑤中取猛虎口中牙，便去不得，這些小之事，有何難哉！這個銀兩，小人斷不敢領受。』西門慶道：『你不收，我也不央及你了。』教玳安接了銀子，打馬就走。又被張勝攔住，説：『魯華，你不知他老人家性兒？你不收，恰似咱每推托的一般。』一面接了銀子，扒倒地下磕了個頭，説道：『你老人家只顧家去坐着，不消兩日，管情穩拍拍〔四四〕⑥教你笑一聲。』張勝道：『只望官府到

明日，把小人送與提刑所夏老爹那裏答應，就勾了小人了。』西門慶道：『這個不打緊，何消你説。』看官聽説：後來西門慶果然把張勝送在夏提刑守備府，做了個親隨。此係後事，表過不題。那兩個搗子得了銀子，依舊耍錢去了。
西門慶騎馬進門來家，已是日西時分。月娘等衆人聽見他進門，都往後邊去了，只有金蓮在捲簾内看收家火。西門慶不往後邊去，逕到花園裏來，見婦人在亭子上收家火，便問：『我不在，你在這裏做甚麼來？』金蓮笑道：『俺每今日和大姐開門看了看，誰知你來的恁早。』西門慶道：『今日夏大人費心，莊子上叫了四個唱的，四個搗倒小厮〔四五〕，只請了五位客到。我恐怕路遠，來的早。』婦人與他脱了衣裳，因説道：『你没酒，教丫頭看酒來你吃。』西門慶分付春梅：『把别的菜蔬都收下去，只留下幾碟細菓子兒，篩一壺葡萄酒來我吃。』坐在上面椅子上，因看見婦人上穿沉香色水緯羅〔四六〕對衿衫兒，五色縐紗眉子；下着白碾光絹〔四七〕挑綫裙子，裙邊大紅光素段子白綾髙底羊皮金雲頭鞋兒；頭上銀絲䯼髻，金廂玉蟾宮折桂〔四八〕分心〔四九〕，翠梅鈿兒〔五〇〕，雲鬢簪着許多花翠，越顯出紅馥馥朱唇，白腻腻粉臉，不覺淫心輒起，挽着⑦他兩隻手兒，摟抱在一處親嘴。
不一時，春梅篩上酒來。兩個一遞一口兒，飲酒咂舌，咂的舌頭一片聲響。婦人一面摟起裙子，坐在身上，噙酒哺在他口裏，然後在卓上纖手拈了一個鮮蓮蓬子與他吃。西門慶道：『澀剌剌的，吃他做甚麼！』.婦人道：『我的兒，你就吊了造化了。娘手裏拿的東西兒

你不吃？』于是口中噙了一粒鮮核桃仁兒，送與他，纔罷了。西門慶又要玩弄婦人的胸乳，婦人一面摘下㩟領子〔五一〕的金三事兒來，用口咬着，攤開羅衫，露見美玉無瑕香馥馥的酥胸，緊就就的香乳。揣揣摸摸良久，用口犢之，彼此調笑，曲盡于飛。西門慶乘着喜歡，向婦人道：『我有一件事告訴你，到明日教你笑一聲。你道蔣太醫開了生藥鋪，到明日，管情教他臉上開果子鋪〔五二〕出來。』婦人便問怎麼緣故，西門慶悉把今日門外撞遇魯華、張勝二人之事，告訴了一遍。婦人笑道：『你這個墮業〔五三〕的【眾】生〔五四〕，到明日不知作多少罪業〔五五〕。』又問：『這蔣太醫，不是常來咱家看病的那蔣太醫？我見他且是謙恭禮體兒〔五六〕的，見了人把頭兒低着，可憐見兒的。你這等作做〔五七〕他！』西門慶道：『你看不出他。你説他低着頭兒，他專一看你的腳哩。』婦人道：『汗邪的油嘴！他可可看人家老婆的腳？』西門慶道：『你還不知他哩。也是左近〔五八〕一個人家請他看病，正是街上買了一尾魚，手提着，見那人請他，説：「我送了魚到家就來。」那人説：「家中有緊病，請師父就去罷。」這蔣竹山一直跟到他家，病人在樓上，請他上樓。不想是個女人不好，素體容粧，走在房來，舒手教他把脈〔五九〕。這廝手把着脈，想起他魚來，掛在簾鈎兒上，就忘記看脈，只顧且問：「嫂子，你下邊有貓兒也没有？』不想他男子漢在屋裏聽見了，走來採着毛〔六〇〕打了個臭死，藥錢也没有與他，把衣服扯的稀爛，得手纔跑了。』婦人道：『可可兒的來！我不信，一個文墨人兒〔六一〕，他幹這個營生？』西門慶道：『你看他迎面兒〔六二〕，就誤了勾當。單愛外裝老成，

内藏奸詐。』兩個説笑了一回，不吃酒了，收拾了家火，歸房宿歇。不在話下。
按下一頭，卻説李瓶兒招贅了蔣竹山，約兩月光景。初時蔣竹山圖婦人喜歡，修合了些戲藥〔六三〕部，門前買了些甚麼景東人事〔六四〕、美女相思套〔六五〕之類，實指望打動婦人心。不想婦人曾在西門慶手裏，狂風驟雨都經過的，往往幹事不稱其意，漸漸頗生憎惡，反被婦人把淫器之物都用石砸的稀爛，都丢吊了。又説：『你本蝦鱔——腰裏無力〔六六〕，平白買將這行貨子來戲弄老娘家。把你當塊肉兒，原來是個中看不中吃〔六七〕鐵槍頭〔六八〕⑧，死王八！』駡的竹山狗血噴了臉，被婦人半夜三更赶到前邊鋪子裏睡。于是一心只想西門慶，不許他進房中來。每日聐聒着算帳，查算本錢。
這竹山正受了一肚氣，走在鋪子小櫃裏坐的。只見兩個人進來，吃的浪浪蹌蹌，楞楞睁睁〔六九〕，走在櫈子上坐下。先是一個問道：『你這鋪中有狗黄〔七〇〕没有？』竹山笑道：『休要作戲。只有牛黄〔七一〕，那討狗黄？』又問：『没有狗黄，你有冰灰也罷，拿來我瞧，我要買你幾兩。』竹山道：『生藥行只有水片〔七二〕，是南海波斯國〔七三〕地道出的，那討冰灰來？』那一個説道：『你休問他。量他纔開了幾日鋪子，他那裏有這兩樁藥材？咱往西門大官人鋪中買去了來。』那個説道：『過來，咱與他説正經話罷。蔣二哥，你休推睡裏夢裏！你三年前死了娘子兒，問這位魯大哥借的那三十兩銀子，本利也該許多，今日問你要來了。俺剛纔進門就先問你要，你在人家招贅了，初開了這個鋪子，恐怕喪了你行止，顯的俺每陰騭了。故

此先把幾句風話〔七四〕來，教你認範〔七五〕。你不認範，他這銀子你少不得還他！』竹山聽了，唬了個立睁，説道：『我並没借他甚麼銀子！』那人道：『你没借銀，卻問你討？自古蒼蠅不鑽那没縫的彈〔七六〕，快休説此話！』蔣竹山道：『我不知閣下姓甚名誰，素不相識，如何來問我要銀子？』那人道：『蔣二哥，你就差了。自古於官不貧，賴債不富〔七七〕。想着你當初不得地〔七八〕時，串鈴兒〔七九〕員罾藥，也虧了這位魯大哥扶持你。今日就到了這步田地來？』這個人道：『我便姓魯，叫做魯華。你某年借了我三十兩銀子發送妻小，本利該我四十八兩銀子，少不的還我。』竹山慌道：『我那裏借你銀子來？就借了你銀子，也有文書保〔八O〕人。』張勝道：『我就是保人。』因向袖中取出文書，與他照了照。把竹山氣的臉蠟渣⑨也似黄了，駡道：『好殺材〔八一〕，狗男女！你是那裏搗子，走來嚇詐我！』魯華聽了，心中大怒，隔着小櫃颼的一拳去，早飛到竹山面門上，就把鼻子打歪在半邊。一面把架上藥材撒了一街。竹山大駡：『好賊搗子，你如何來搶奪我貨物！』只叫天福兒來幫助，被魯華一腳踢過一邊，那裏再敢上前。張勝把竹山拖出小櫃來，攔住魯華手，勸道：『魯大哥，你多日子也耽待〔八二〕了，再寬他兩日兒，教他湊過與你便了。蔣二哥，你怎麼説？』竹山道：『我幾時借他銀子來？就是問你借的，也等慢慢好講，如何這等撒野〔八三〕?』張勝道：『蔣二哥，你這回吃了橄欖灰兒——回過味來〔八四〕了；打了你一面口袋——倒過醮來了〔八五〕⑩。你若好好早這般，我教魯大哥饒讓你些利錢兒，你便兩三限〔八六〕湊了還他，纔是話。你如何把硬話

兒〔八七〕不認？莫不人家就不問你要罷？』那竹山聽了道：『氣殺我！我和他見官去，誰見他甚麼錢來？』張勝道：『你又吃了早酒〔八八〕了。』不提防魯華又是一拳，仰八叉〔八九〕跌了一交，險不倒栽入洋溝〔九〇〕裏，將髮散開，巾幘都污濁了。竹山大叫『青天白日』〔九一〕起來，被保甲上來，都一條繩子拴了。李瓶兒在房中聽見外邊人攘，走來簾下聽覷，見地方拴的竹山去了，氣了個立睁。使出馮媽媽來，把牌面幌子都收了。街上藥材被人搶了許多。一面關閉了門户，家中坐的。
早有人把這件事報與西門慶知道，即差人分付地方，明日早解提刑院。這裏又拿帖子對夏大人説了。次日早帶上人來，夏提刑陞廳，看了地方呈狀，叫上竹山去，問道：『你是蔣文蕙？如何借了魯華銀子不還，反行毁罵〔九二〕他？其情可惡！』竹山道：『小的通不認得此人，並没借他銀子。小人以理分説〔九三〕，他反不容，亂行踢打，把小人貨物都搶了。』夏提刑便叫魯華：『你怎麼説？』魯華道：『他原借小的銀兩發送妻喪，至今三年光景，延挨不還小的。小的今日打聽他在人家招贅了，做了大買賣，問他理討。他倒百般辱罵小的，説小的搶奪他貨物。見有他借銀子的文書在此，這張勝便是保人。望爺查情。』一面懷中取出文契遞上去。夏提刑展開觀看，上面寫着：
立借契人蔣文蕙，係本縣醫生。爲因妻喪，無錢發送，憑保人張勝，借到魯名下白銀三十兩，月利三分，入手用度。約至次年，本利交還；如有欠

少時，家值錢物件折準〔九四〕。恐後無憑，立此借契爲照者。
夏提刑看了，拍案大怒，説道：『可又來！見有保人、文契，還這等抵賴。看這厮咬文嚼字模樣，就相個賴債的！』喝令左右：『選大板，拿下去着實打！』當下三四個人，不由分説，拖番竹山在地，痛責三十大板，打的皮開肉綻，鮮血淋灕。一面差兩個公人，拿着白牌〔九五〕，押蔣竹山到家，處三十兩銀子交還魯華，不然帶回衙門收監。
那蔣竹山，打的那兩隻腿剌八〔九六〕着，走到家，哭哭啼啼，哀告李瓶兒，問他要銀子，還與魯華。又被婦人噦在臉上，駡道：『没羞的王八！你遞甚麼銀子在我手裏，問我要銀子？我早知你這王八砍了頭是個債椿〔九七〕，就瞎了眼也不嫁你這中看不中吃的王八！』那四個人聽見婦人屋裏攘駡，不住催逼，叫道：『蔣文惠，既没銀子，不消只管挨遲〔九八〕了，趁早到衙門回話去罷！』竹山一面出來安撫了公人，又去裏邊哀告婦人，直撅兒〔九九〕跪在地下，哭哭啼啼，説道：『你只當積陰騭〔一〇〇〕，四山五舍〔一〇一〕⑪齋僧，布施這三十兩銀子了。不與，這一回去，我這爛屁股上怎禁的拷打？就是死罷了！』婦人不得已，那〔一〇二〕三十兩雪花銀子與他，當官交舆魯華，扯碎了文書，方纔了事。這魯華、張勝得了三十兩銀子，逕到西門慶家回話了。西門慶留在捲棚内，管待二人酒飯，把前事告訴一遍。西門慶滿心大喜，説：『二位出了我口氣，足可以勾了。』魯華把三十兩銀子交與西門慶，西門慶那裏肯收⑫，『你二人收去買壺酒吃，就是我酬謝你了。後頭還有事相煩。』二人臨起身，謝了又謝，拿着

銀子，自行耍錢去了。正是：嘗將壓善欺良意，權作尤雲滯雨〔一〇三〕心。
卻説蔣竹山提刑院交了銀子出來，歸到家中。婦人那裏容他住，説道：『你還是那人家哩！只當奴害了汗病〔一〇四〕，把這三十兩銀子問你討了藥吃了。你趁早與我搬出去罷！再遲些時，連我這兩間房子，尚且不勾你還人。』這蔣竹山自知存身不住，哭哭啼啼，忍着兩腿疼，自去另尋房兒。但是婦人本錢置買的貨物都留下，把他原舊的藥材、藥碾〔一〇五〕、藥篩、箱籠之物，即時催他搬去，兩個就開交〔一〇六〕了。臨出門，婦人還使馮媽媽舀了一錫盆水，赶着潑去，説道：『喜得冤家離眼前！』當日打發了竹山出門。這婦人一心只想着西門慶，又打聽得他家中没事，心中甚是後悔。每日茶飯慵餐，蛾眉懶畫，把門倚遍，眼兒望穿，白盼不見一個人兒來。，正是：
枕上言猶在，于今恩愛淪。
房中人不見，無語自消魂。
不説婦人思想西門慶。單表一日，玳安騎馬打門首經過，看見婦人大門關着，藥鋪不開，靜落落的。歸來⑬告訴與西門慶，西門慶道⑭:『想必那矮王八打重了，在屋裏睡哩。會勝〔一〇七〕也得半個月，出不來做買賣。』遂把這事情丢下了。
一日，八月十五日，吳月娘生日。家中有許多堂客來，在大廳上坐。西門慶因舆月娘不説話，一逕都來院中李桂姐家坐的，分付玳安：『早回馬去罷，晚上來接我。』旋邀了應伯

爵、謝希大雨個來打雙陸。那日桂卿也在家，姐兒兩個在傍陪侍勸酒。良久，都出來院子内投壺〔一〇八〕頑耍。玳安約至日西時分，勒馬來接。西門慶正在後邊東净裏出恭〔一〇九〕，見了玳安，問道：『家中没事？』玳安道：『家中没事。大廳上坐堂客都散了，家火都收了。止有大妗子與姑奶奶衆人，大娘邀的坐去了。今日獅子街花二娘那裏，使了老馮與大娘送生日禮來，四盤羹菓，兩盤壽桃麵，一疋尺頭，又與大娘做了一雙鞋。大娘與了老馮一錢銀子，説爹不在家了，也没曾請去。』西門慶因見玳安臉紅紅的，便問：『你那裏吃酒來？.』玳安道：『剛纔二娘使馮媽媽叫了小的去，與小的酒吃。我説不吃酒，强説着教小的吃了兩鍾，就臉紅起來。如今二娘倒悔過來，對着小的好不哭哩。前日我告爹説，爹還不信。從那日提刑所出來，就把蔣文蕙打發去了。二娘甚是後悔，一心還要嫁爹。比舊瘦了好些兒，央及小的好歹請爹過去，討爹示下。爹若吐了口兒〔一一〇〕，還教小的回他聲去。』西門慶道：『賊賤淫婦，既嫁漢子去罷了，又來纏我怎的？既是如此，我也不得閑去，你對他説：甚麼下茶下禮〔一一一〕，揀個好日子，抬了那淫婦來罷。』玳安道：『小的知道了。他那裏還等着小的去回他話哩，教平安、畫童兒這裏伺候爹就是了。』西門慶道：『你去，我知道了。』這玳安出了院門，一面走到李瓶兒那裏，回了婦人話。婦人滿心歡喜，説道：『好哥哥，今日多有累你，對爹説，成就了二娘此事。』于是親自洗手剔甲，廚下整理菜蔬，管待玳安酒飯。説道：『你二娘這裏没人，明日好歹你來，幫扶天福兒，看着人搬家火過去。』

次日⑮，顧了五六付扛，整擡運四五日。西門慶也不對吳月娘説，都堆在新蓋的玩花樓上。擇了八月二十日，一頂大轎，一疋段子紅，四對燈籠，派定玳安、平安、畫童、來興四個跟轎。約後晌時分，方娶婦人過門。婦人打發了兩個丫鬟，教馮媽媽領着先來了。等的回去，方纔上轎。把房子交與馮媽嫣、天福兒看守。
西門慶那日不往那去，在家新捲棚内，深衣幅巾〔一一二〕⑯坐的，單等婦人進門。婦人轎子落在大門首，半日没個人出去迎接。孟玉樓走來上房對月娘説：『姐姐，你是家主。如今他已是在門首，你不去迎接迎接兒，惹的他爹不怪？他爺在捲棚内坐着，轎子在門首這一日了，没個人出去，怎麼好進來的？』這吳月娘欲待出去接他，心中惱，又不下氣〔一一三〕；欲待不出去，又怕西門慶性子不是好的。沉吟了一回，于是輕移蓮步，款蹙湘裙，出來迎接。婦人抱着寳瓶〔一一四〕，逕往他那邊新房裏去了。迎春、綉春兩個丫鬟，又早在房中鋪陳停當，單等西門慶晚夕進房。不想西門慶正因舊惱在心，不進他房去。到次日，教他出來，後邊月娘房裏見面，分其大小，排行他是六娘。一般三日擺大酒席，請堂客會親吃酒，只是不往他房裏去。頭一日晚夕，先在潘金蓮房中睡。金蓮道：『他是個新人兒〔一一五〕，纔來了頭一日，你就空了他房？』西門慶道：『你不知，淫婦有些眼裏火，等我奈何〔一一六〕他兩日，慢慢進去。』到了三日，打發堂客散了，西門慶又不進入他房中，往後邊孟玉樓房裏歇去了。
這婦人見漢子一連三夜不進他房來，到半夜打發兩個丫鬟睡了，飽哭了一場，可憐走在

床上，用腳帶〔一一七〕吊頸，懸梁自縊。正是：連理未諧鴛帳底，冤魂先到九重泉〔一一八〕。兩個丫鬟睡了一覺醒來，見燈光昏暗，起來剔燈。猛見床上婦人吊着，唬慌了手腳，走出隔壁叫春梅，説：『俺娘上吊哩！』慌的金蓮起來這邊看視，見婦人穿着一身大紅衣服，直捉捉吊在床上。連忙和春梅把腳帶割斷，解救下來，撅了半日，吐了一口精涎，方纔甦醒。即叫春梅：『後邊快請你爹來丨』西門慶正在玉樓房中吃酒，還未睡哩。先是玉樓勸西門慶説道：『你娶將他來，一連三日不往他房裏去，惹他心中不歹麼？恰似俺每把這樁事放在頭裏一般，頭上末下〔一一九〕，就讓不得這一夜兒。』西門慶道：『待過三日兒我去。你不知道，淫婦有些吃着碗裏，看着鍋裏〔一二〇〕。想起來，你惱不過我來。曾你漢子死了，相交到如今，甚麼話兒没告訴我？臨了〔一二一〕招進蔣太醫去了！我不如那厮？今日卻怎的又尋將我來？』玉樓道：『你惱的是，他也吃人念〔一二二〕了。』正説話間，忽聽一片聲打儀門。玉樓使蘭香問，説是：『春梅來請爹，六娘在房裏上吊哩！』慌的玉樓攛掇西門慶不迭，便道：『我説教你進他房中走走，你不依，只當弄出事來。』于是打着燈籠，走來前邊看視。落後吳月娘、李嬌兒聽見，都起來，到他房中。見金蓮摟着他坐的，説道：『五姐，你灌了他些姜湯兒没有？』金蓮道：『我救下來時，就灌了些來了。』那婦人只顧喉中哽咽了一回，方哭出聲。月娘衆人一塊石頭繞落地，好好安撫他睡下，各歸房歇息。
次日，晌午前後，李瓶兒纔吃些粥湯兒。正是：身如五鼓山月，命似三更油盡燈。西門

慶向李嬌兒衆人説道：『你每休信那淫婦，裝死兒唬人，我手裏放不過他！到晚夕，等我進房裏去，親看着他上個吊兒我瞧方信。不然，吃我一頓好馬鞭子。賊淫婦，不知把我當誰哩！』衆人見他這般説，都替李瓶兒捏兩把汗。到晚夕，見西門慶袖着馬鞭子，進他房中去了。玉樓、金蓮分付春梅把門關了，不許一個人來，都立在角門兒外悄悄聽覷，看裏面怎的動靜。
且説西門慶見婦人在床上，倒胸着身子哭泣，見他進去不起身，心中就有幾分不悦。先把兩個丫頭都赶去空房裏住了，西門慶走來椅子上坐下，指着婦人駡道：『淫婦！你既然虧心〔一二三〕，何消來我家上吊？你跟着那矮王八過去便了，誰請你來？我又不曾把人坑了你甚麼，緣何流那𣭈尿怎的？我自來不曾見人上吊，我今日看着你上個吊兒我瞧！』于是拿一繩子丢在他面前，叫婦人上吊。那婦人想起蔣竹山説的話來，説西門慶打老婆的班頭，降婦女的領袖。思量『我那世裏晦氣，今日大睁眼又撞入火炕裏來了』越發煩惱，痛哭起來。這西門慶心中大怒，教他下床來，脱了衣裳跪着。婦人只顧延挨不脱，被西門慶拖番在床地平上，袖中取出鞭子來，抽了幾鞭子。婦人方纔脱去上下衣裳，戰兢兢跪在地平上。西門慶坐着，從頭至尾問婦人：『我那等對你説過，教你略等等兒，我家中有些事兒。如何不依我，慌忙就嫁了蔣太醫那厮？你嫁了别人，我倒也不惱。那矮王八有甚麼起解？你把他倒踏進門去，拿本錢與他開鋪子——在我眼皮子根前開鋪子，要撑〔一二四〕我的買賣！』婦人道：『奴不説

的，悔也是遲了。只因你一去了不見來，把奴想的心斜了。後邊喬皇親花園裏常有狐狸，要便半夜三更，假名托姓，變做你來攝奴精髓，到天明鷄叫時分就去了。你不信，只問老馮和兩個丫頭便知端的。後來把奴攝的看看至死，不久身亡，纔請這蔣太醫來看。恰吊在麵糊盆内〔一二五〕一般，乞那廝局騙了，説你家中有事，上東京去了。奴不得已，纔幹下這條路。誰知這廝砍了頭是個債樁，被人打上門來，經官動府。奴忍氣吞聲，丢了幾兩銀子，吃奴即時攆出去了。』西門慶道：『説你教他寫狀子，告我收着你許多東西，你如何今日也到我家來了？』婦人道：『你麼可是没的説。奴那裏有這個話，就把身子爛化了！』西門慶道：『就算有如此，我也不怕你。道説你有錢，快轉換漢子，我手裏容你不得！我實對你説罷了，前者打太醫那兩個人，是如此如此，這般這般使的手段。只略施小計⑰，教那厮疾走無門〔一二六〕；若稍用機關，也要連你掛了到官，弄到一個田地！』婦人道：『奴知道是你使的計兒。還是你可憐見奴，若弄到那無人烟之處，就是死罷了。』看看説的西門慶怒氣消下些來了，又問道：『淫婦，你過來，我問你：我比蔣太醫那厮誰强？』婦人道：『他拿甚麼來比你？你是個天，他是塊磚；你在三十三天〔一二七〕之上，他在九十九地〔一二八〕之下。休説你仗義疏財，敲金擊玉，伶牙俐齒，穿羅着錦，行三坐五〔一二九〕，這等爲人上之人。自你每日吃用稀奇之物，他在世幾百年，還没曾看見哩！他拿甚麼來比你？你是醫奴的藥一般，一經你手，教奴没日没夜只是想你。』自這一句話，把西門慶歡喜無盡，即丢了鞭子，用手把婦人拉將起

來，穿上衣裳，摟在懷裏，説道：『我的兒，你説的是。果然這厮他見甚麼碟兒天來大〔一三〇〕！』即叫春梅：『快放卓兒，後邊快取酒菜兒來。』正是：東邊日頭西邊雨，道是無情卻有情〔一三一〕。
畢竟未知後來何如，且聽下回分解。

【校記】
① 約同：『約』原作『酌』，參考崇禎本改。
② 口心紅漆綽屑：此句跟下句『砧炭乳口泥牆』對偶，『心』字上似脱一字。
③ 向日：『向』原作『白』，參考崇禎本改。
④ 走滾：『滾』原作『瀼』，據第二十八回『及到中間又走滾了』、第五十二回『滾上滾下的走滾大』等語改。
⑤ 西岳華山：原作『西華岳山』，酌改。
⑥ 穩拍拍：『拍』原作『𢪏』，據第九十八回同語改。
⑦ 挽着：『挽』原作『攙』，酌改。
⑧ 鐵槍頭：『鐡』原作『臘』，參考《西廂記》『銀樣鐵槍頭』語改。
⑨ 蠟渣：原作『臘茶』，參考第五回『面皮蠟楂也似黃了』、第十四回『臉唬的蠟查也似黃』等語改。
⑩ 倒遇醮：『醮』原作『蘸』，據第二十六回第七十二回等同語改。

⑪ 四山五舍：『四』原作『西』，參考崇禎本改。
⑫ 西門慶那裏肯收：『西』字原無，參考崇禎本補。
⑬ 歸來：『來』字原無，參考崇禎本補。
⑭ 西門慶道：『西』字原無，參考崇禎本補。
⑮ 次日：二字原無，參考崇禎本補。
⑯ 幅巾：『幅』原作『福』，參考崇禎本改。
⑰ 小計：『小』原作『行』，參考崇禎本改。

【註釋】
〔一〕邏打——尋釁毆打。邏：邏惹；引惹。明賈仲明《玉壺春》第三折：『那裏怕邏惹着囊揣的這秀才，兀良我則怕生嚇殺軟弱的裙衩。』
〔二〕花開不擇貧家地——此詩見于《水滸傳》第三十三回，爲該回引首詩。文字小有不同。
〔三〕裝修——建築術語。指我國傳統建築中除柱梁斗拱等承重結梆之外，頂棚、門窗、槅扇等木作工程。裝修又分爲内檐裝修和外檐裝修。内檐裝修指室内的槅扇、龕罩、壁藏等。外檐裝修指用來隔斷室内與室外的門窗槅扇等。
〔四〕雜耍——雜技。清顧祿《清嘉錄》卷一：『雜耍諸戲，來自四方，各獻所長，以娛游客之目。』開列的名目有高竿、走索、穿跟斗、吞劍、弄刀、弄甏、舞盆、撮戲法等。參見第十五回注『百戲』條。
〔五〕步戲——指不搭臺子隨地演出的民問雜戲。《醒世姻緣傳》第三十八回：『我聽説家裏叫下的步戲，城裹叫了三四個姐兒，等待這二日了。』
〔六〕綽屑——古時立在正門兩旁用以表彰孝義的木柱。通常寫作『綽楔』。《新五代史•李自倫傳》：『其量地之宜，高

其外門，門安綽楔，左右建臺，髙一丈二尺，廣狹方正稱焉，圬以白而赤其四角，使不孝不義者見之，可以悛心而易行焉。』
〔七〕砧炭——疑應作『砧灰』，指用灰土夯築地基。明代以后，我國傳統建築采用開挖基槽，槽底夯築灰土(三份石灰，七份黄土)的做法。清刊《工部工程做法則例》:『凡夯築灰土，每步虚土七寸，築實五寸。』
〔八〕乳口——城牆上呈凸凹形狀的短牆，俗稱垛口。此處極言牆圍高大如有垛口之城牆。金《董解元西廂記》卷一：『西有黄河東華岳，乳口敵樓没與高。』
〔九〕臺榭——我國古代建築名。平而高的建築曰臺，臺上架屋曰榭。《尚書•泰誓上》『惟宮室臺榭。』孔安國傅：『土高曰臺，有木曰榭。』《爾雅•釋宫》：『闍謂之臺，有木者謂之榭。』郝懿行疏：『榭者，謂臺上架木爲屋。』
〔一〇〕金燈花——花名。即山慈姑，又叫『鬼檠燈』、『朱姑』等。明李時珍《本草綱目》卷十三：『山慈姑……根狀如水慈姑，花狀如燈籠而朱色，故有諸名。』
〔一一〕紫荆——落葉灌木或小喬木，皮可入藥。明李時珍《本草綱目》卷三十六：『紫荆……其木似黄荆而色紫，故名。其皮色紅而消腫，故瘍科呼爲肉紅。』
〔一二〕金錢——金錢花。唐段成式《酉陽雜俎》卷十九：『毗尸沙，一名日中金錢花，本出外國，梁大同一年進來中土。』明李時珍《本草綱目》卷十五引蘇頌《圖經本草》『(旋覆)葉似柳，莖細，六月開花如菊花，小銅錢大，深黄色，上黨田野人呼爲金錢花，七八月采花。』
〔一三〕石笋——石灰岩溶解液下滴後凝結成的笋狀石柱。石笋只能生在石灰岩溶洞中，這里是誇張的説法，指條狀的太湖石。唐范攄《雲溪友議》卷一：『題詩畢，俄見一女郎，振瓊璫，扶石笋，低回而謝。』
〔一四〕月窗——圓月形的窗。明計成《園治》卷三：『月窗式，大者可爲門空。』姚承祖《營造法源》辭解：『月洞，牆垣上辟有空宕，而不裝窗之空洞。』月洞亦月窗之一種。

〔一五〕雪洞——假山内的洞穴式房間。無窗，室内用紙從棚頂糊到地腳，四落皆白，故名雪洞。《紅樓夢》第四十回：『及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。』
〔一六〕木香——一種攀緣植物。花白色或黄色，搭棚種植，供觀赏。明高濂《遵生八箋•燕閑淸賞箋下》:『木香之種有三：其最，紫心白花，香馥淸潤，高架萬條，望若香雪。其靑心白木香、黄木香二種，皆不及也。』另有一種藥用草本木香。
〔一七〕荼歷——植物名。清汪灝《廣群芳譜》卷四十二：『酴醿，一名獨步春，一名百宜枝杖，一名瓊綬帶，一名雪纓絡，一名沉香蜜友。藤身灌生，青莖多刺，一穎三葉，如品字形，面光綠，背翠色，多缺刻。花青跗紅萼，及開時變白，帶淺碧，大朵千瓣，香微而清，盤作高架，二三月間爛熳可觀……本名荼縻，一種色黄似酒，故加酉字。』
〔一八〕千葉桃——桃花名。清汪颇《廣群芳譜》卷二十五：『千菓桃，一名碧桃花，色淡紅。』
〔一九〕紫丁香——丁香的一種。爲落葉灌木或小喬木，跟藥用丁香(一名鷄舌香)不同。明高濂《遵生八箋•燕閑清賞箋下》：『紫丁香花，木本，花如細小丁香，而瓣柔色紫，蓓蕾而生，接種俱可。』
〔二〇〕玉馬樱——即馬纓花。合歡的俗名。淸汪灝《廣群芳譜》卷三十九：『合歡，一名合昏，一名夜合……俗呼馬纓花。處處有之，枝甚柔弱，葉纖密，圓而綠，似槐而小，相對生，至暮而合……五月開花，色如醮翬綫，下半白，上半肉紅，散垂如絲。』
〔二一〕金雀藤——即金雀花。清汪灝《廣群芳譜》卷四十二：『金雀花叢生，莖褐色，高數尺，有柔刺。一簇數葉，花生葉傍，色黄形尖，旁開兩瓣，勢如飛雀。』
〔二二〕黄刺薇——即黄薔薇。以其莖多刺，故曰。清汪灝《廣群芳譜》卷四十二：『黄蔷薇，色蜜花大，韵雅態嬌，紫莖修條，繁夥可愛，薔薇上品也。』

〔二三〕茉莉——花名。清汪灝《廣群芳譜》卷四十三：『(茉莉)佛書名鬉華，原出波斯，移植南海……弱莖繁枝，葉如茶而大，綠色團尖，夏秋開小白花。花皆暮開，其香淸婉柔淑。』
〔二四〕瑞仙花——即瑞香花。參見第十一回注『瑞香花』條。
〔二五〕菩薩面——形容芍藥花之嬌艶。宋方岳〔沁園春〕《和趙司户紅藥》：『笑身居近侍，階翻萬玉，面勻菩薩，髻擁千螺。一一牙簽，英英碧字，占定花間甲乙科。』紅藥，即紅芍藥。
〔二六〕鬼王頭——形容荔枝形狀，如鬼王之頭。
〔二七〕鬭草——一種游戲。南朝梁宗懍《荆楚歲時記》：『五月五日西人并蹋百草，今人又有鬨百草之戲。』鬬草分文鬬與武鬬。文鬬以所采花草名相對，對不上的作負。武鬬以所采草莖對拉，被拉斷的一方作負。
〔二八〕羅紈——指團扇。多用羅或紈製成。紈：細絹。漢班婕妤《怨歌行》：『新裂齊紈素，鮮潔如霜雪，裁爲合歡扇，團圑似明月。』唐杜牧《秋夕》：『輕羅小扇撲流螢。』
〔二九〕君子竹——竹的美稱。唐白居易《養竹記》：『竹似賢，何哉？竹本固，固以樹德，君子見其本則思善建不拔者；竹性直，直以立身，君子見其性則思中立不倚者；竹心空，空以體道，君子見其心則思應用虚受者；竹節貞，貞以立志，君子見其節則思砥礪名行夷險一致者。夫如是，故君子多樹之于庭焉。』金《董解元西廂記》卷一：『出牆有千竿君子竹，繞寺長百株大夫松。』
〔三〇〕大夫松——秦始皇曾封泰山一松樹以五大夫之職，故稱。《史記•秦始皇本紀》：『(始皇》乃遂上泰山，立石，封，祠祀。下，風雨暴至，休于樹下，因封其樹爲五大夫。』
〔三一〕天青——顔色名。像雨後天空那樣的淡青色。清梁同書《古窖器考》：『柴窖青如天，明如鏡，薄如紙，聲如磬。滋潤細媚，有細紋。相傅當日請瓷器式，世宗批其狀曰：雨過天青雲破處，者般顔色作將來。』明宋應星《天工開物》卷三：『天青色，入靛硐淺染，蘇木水蓋。』

〔三二〕羅帽——明代中葉以前流行的羅製帽子。明范濂《雲間據目鈔》卷二：『瓦楞鬃帽在嘉靖初年唯生員始戴，至二十年外則富民用之，然亦僅見一二，價甚騰貴。皆尚羅帽、紵絲帽，故人稱絲羅必曰帽段。』
〔三三〕走滾——滾動。比喻變化不定。明佚名《墨娥小錄》卷十四『行院聲嗽』：『説不定：走滾。』
〔三四〕燕約鶯期——指男女間私下的約會。元喬吉《揚州夢》第三折：『成就了燕約鶯期，收拾了心猿意馬。』
〔三五〕蜂鬚花嘴——蜂鬚與花心接觸，暗指接吻。後文又作『蜂頭花嘴』，見第五十二回。
〔三六〕狂蜂浪蝶——比喻輕薄狂蕩的男女。《拍案驚奇》卷十一：『紫燕黄鶯，綠柳叢中尋對偶；狂蜂浪蝶，夭桃隊裏覓相知。』
〔三七〕折桂令——曲牌名。也叫〔蟾宮曲〕、〔天香引〕等，屬北曲雙調。吳梅《南北詞簡譜》注稱：『此調或十句、十一句、十二句、十三句，或多至十七句，句法皆大同小異。首句必六字，以下四字句，或四句或五句，再用六字二句，以下直至末句，俱四字語也。』
〔三八〕我見他斜戴花枝——此曲《雍熙樂府》卷十七『雜曲』部收錄，題作《題情》，作者佚名。原曲共四隻曲子，本曲爲第三隻。文字有所不同。
〔三九〕瓦子——都市中娛樂和買賣場所集中的地方。也叫瓦市、瓦肆、瓦舍等。宋孟元老《東京夢華錄》卷二：『街南桑家瓦子，近北則中瓦，次裏瓦，其中大小勾欄五十餘座……瓦中多有貨藥、賣卦、喝故衣、探搏、飲食、剃剪紙畫、令曲之類。終日居此，不覺抵暮。』
〔四〇〕三瓦兩巷——泛指游樂場所。瓦：瓦子。巷：指平康巷、清水巷等妓院集中的街巷。通常作『三瓦兩舍』。《水滸傳》第二十一回：『平昔只愛去三瓦兩舍，飄蓬浮蕩，學得一身風流俊俏。』
〔四一〕光棍——地痞；無賴。清李鑒堂《俗語考原》:『俗謂無籍匪徒以敲詐爲事者爲光棍。』元蕭德祥《殺狗勸夫》楔子：『卻信着這兩個光棍，搬壞了俺一家兒也。』

〔四二〕鷄竊狗盜——偷鷄摸狗；小偷小摸。語本《史記•叔孫通傳》：『此特群盜鼠竊狗盜耳，何足置之齒牙間！』
〔四三〕耍錢——賭錢；賭博。《兒女英雄傳》第七回：『獨他好吃懶做，喝酒耍錢。』
〔四四〕穩拍拍——安穩、穩妥的樣子。元無名氏《賺蒯通》第四折：『只不如守着農莊，倒也穩拍拍常爲田舍郎。』
〔四五〕搗倒小厮——即搗喇小子。表演搗喇的演員。見第六十四回注『搗喇小子』條。
〔四六〕水緯羅——一種絲織品。或作『水圍羅』。明范濂《雲間據目鈔》卷二：『羅初尚暖羅、水圍羅，今皆用湖羅、馬尾羅、綺羅，而水圍羅又下品矣。』
〔四七〕碾光絹——經上漿、碾刮工藝加工的絹。表面光平而挺括。明宋應星《天工開物》卷二：『凡帛織就，猶是生絲，煮練方熟……練後日乾張急，以大蚌殼磨使乖鈍，通身極力刮過，以成寶色。』
〔四八〕蟾宮折桂——一種吉祥圖案。蟾宮：月宮。唐段成式《酉陽雜俎》卷一：『舊言月中有桂有蟾蜍。』《晉書•郤詵傅》：『臣舉賢良對策，爲天下第一，猶桂林之一枝，昆山之片玉。』因以蟾宮折桂指科舉及第。
〔四九〕分心——首飾名。戴在髮髻正中。或云即『挑心』。參見第九十回注『挑心』條。
〔五〇〕翠梅鈿兒——翡翠雕成的梅花形釵鈿。參見第二十回注『墊根兒』條。
〔五一〕㩟領子——附加的衣領。後文又作『㩟領兒』。㩟：把附加物縫綴在衣服上。本書第四十一回：『青段㩟的金八吉祥帽兒』，第六十七回：『一溜㩟五道金三川紐扣兒』。
〔五二〕臉上開菓子鋪——比喻臉上被打得青紫相間，如同擺着五顔六色菓品的菓子鋪一般。《紅樓夢》第四十七回：『只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便開了菓子鋪。』
〔五三〕墮業——堕入罪業；造孽。
〔五四〕衆生——佛教指一切有情、假衆緣而有生的人或物。《法華經•序品》：『六道衆生，生死所趣。』有時專指畜生(也用來駡人)。

〔五五〕罪業——佛教三業之一。業：佛教用語，指身、口、意三種活動。身、口、意所造之罪曰罪業。唐玄奘譯《贊彌勒四禮文》:『衆生但能至心禮，無始罪業定不生。』
〔五六〕謙恭禮體兒——謙遜有禮貌，守規矩。
〔五七〕作做——捉弄；暗算。元無名氏《盆兒鬼》第二折：『你本是個會做作狠心大哥，更加着個會攛掇毒害虔婆。』參見第十二回同條注。
〔五八〕左近——附近；鄰近。北魏酈道元《水經注•夷水》:『每至大旱，平樂村左近村居輦草穢著穴中，龍怒，須臾水出，蕩其草穢。』
〔五九〕把脈——以手按脈：診脈。元無名氏《冤家債主》第二折：『我咋日請一個太醫把脈。』
〔六〇〕採着毛——揪着頭髮。毛：毛髮。
〔六一〕文墨人兒——讀書人；有文化的人。
〔六二〕迎面兒——正面；表面。明張居正《請停止内工疏》：『慈慶、慈寧兩宮，着該衙門修理見新，只做迎面，欽此。』
〔六三〕戲藥——刺激性慾的藥；媚藥。
〔六四〕景東人事——淫器。俗名角先生，即人工陰莖。景東：緬甸地名，在揮邦髙原東南，鄰近中國、老撾、泰國邊境。人事：即人勢，男子外生殖器的諱語。明佚名《如夢錄•街市紀》：『鐘樓口……樓下洞内，有南京雜貨、廣東人事、房中技術。』
〔六五〕美女相思套——淫具。姚靈犀《瓶外卮言》謂：『與今風流如意袋同……專爲助情媚内者，帶剌高稜，取悦于女。』
〔六六〕蝦鱔，腰裏無力——歇後語。蝦腰灣，鳝腰軟，故以『蝦鳝』歇『腰裏無力』，指男子性能力低下。
〔六七〕中看不中吃——適于看而不適于吃。比喻表面好看而没有實際用處。《西游記》第二十回：『似那俊刮些兒的，

叫做中看不中吃。』
〔六八〕鐵槍頭——用白鐡做成的槍尖。比喻外表堂皇卻不中用的人。鐵：鉛和錫的合金，色白，質軟，俗稱焊錫。元王實甫《西廂記》第四本第二折：『呸！你是個銀樣鐵槍頭。』
〔六九〕楞楞睁睁——眼神發直發呆的樣子。《醒世姻緣像》第八回：『晁大舍正在西邊涼亭上晝寢，聽得這院裏嚷鬧，楞楞睁睁趴起來。』
〔七〇〕狗黄——作者依『牛黄』虚構的中藥名。狗膽結石稱狗寶。明李時珍《本草綱目》卷五十：『狗寳生癩狗腹中，狀如白石帶青色，其理層叠，亦難得之物也。』
〔七一〕牛黄——中藥名。又叫丑寶，牛膽汁凝結物，色黄，主治驚癎寒熱。明李時珍《本草綱目》卷五十引陶宏景《名醫别錄》：『牛黄生隴西及晉地，特牛膽中得之，即陰乾百日使燥。』
〔七二〕冰片——中藥名。龍腦香樹脂的加工品。明李時珍《本草綱目》卷三十四：『龍腦者，因其狀加貴重之稱也。以白瑩如冰，及作梅花片者爲良，故俗呼爲冰片腦，或云梅花腦。』
〔七三〕南海波斯國——古國名。今伊朗古稱波斯。印度尼西亞的蘇門答臘，史稱八昔，與波斯音近。所謂南海波斯國即指此。
〔七四〕風話——戲言；不正經的話。《古今小説》卷十三：『那女子到説些風話，引誘趙昇。』
〔七五〕認範——也作『認犯』。認賬；承認過犯。本書第九十二回：『這淫婦怎的不認犯，只叫我姐夫？』
〔七六〕蒼蠅不鑽那没縫的彈——比喻自身無缺欠，别人就無空子可利用。彈：同『蛋』。《紅樓夢》第六十一回：『又道是蒼蠅不抱無縫的蛋，雖然這柳家的没偷，到底有些影兒，人纔説他。』
〔七七〕於官不貧，賴債不富——官在任上不會窮困，賴債不還不會因此而富有。
〔七八〕得地——得志；發迹。元李壽卿《伍員吹簫》第四折：『久以後你須得地，略把眼照覷休忘。』

〔七九〕串鈴兒——走街郎中用的響器。爲一中空的金屬環，環内裝金屬丸，形制比鐲子略小些，套在食指上，搖動發聲。又叫虎撑。《新刻江湖切要》：『虎撑：寸玲。』《老殘游記》第一回：『老殘就拜他爲師，學了幾個口訣，從此也就搖個串鈴替人治病糊口去了。』
〔八〇〕保人——爲訂約人履約提供擔保的人。元無名氏《鴛鴦被》楔子：『我借與他十個銀子，着他立一紙文書，你就做保人。』
〔八一〕殺材——詈語。該殺的家伙。《水滸傳》第三十八回：『千刀萬剮的黑殺才，老爺怕你的不算好漢！』
〔八二〕耽待——寬容；諒解。元張國賓《薛仁貴》第二折：『我只見麻繩背綁教他難掙間，着誰來把孩兒耽待。』
〔八三〕撒野——行爲放肆粗野。清高靜亭《正音撮要》卷二：『撒野：放刁，無王法。』《官場現形記》第六十回：『只有你這個不懂規矩的在這裏撒野，還不給我滚開！』
〔八四〕吃了橄欖灰兒，回過味來了——歇後語。橄欖初食略澀，咀嚼後回味甘甜。『灰』與『回』諧音，故以『吃了橄欖灰兒』，歇『回過味來』。比喻人吃了虧或受到教訓才明白道理。
〔八五〕打了你一面口袋，倒過醮來了——歇後語。第七十二回作『打面面口袋，倒過醮來了。』第二十六回省作『倒過醮來了。』反芻動物把咽下去的食物再反回口内咀嚼，俗稱倒醮(嚼)。比喻回過味來；明白過來。『打了你一面口袋』，取義未詳，待查。
〔八六〕限——合同規定的履行時間。此指還債的期限。《水滸傳》第四十九回：『又仰山前山後里正之家，也要捕虎。文狀限外，不行解官，痛責枷號不恕。』
〔八七〕硬話兒——口氣强硬的言辭。《醒世姻緣傳〉第七十五回：『如今的年程又荒荒的，説不的硬話。』
〔八八〕吃了早酒——早晨、空腹吃酒易頭暈，比喻人犯糊涂。
〔八九〕仰八叉——仰面跌倒狀。元孟漢卿《魔合羅》第二折：『靠着時呀的門開了，滴溜撲仰剌叉吃一交。』元鄭光

祖《伊尹耕莘》第二折：『垛子也射不中，把我仰不剌叉跌下馬來。』『仰八叉』即『仰剌叉』，『八』或是『不剌』的合音。
〔九〇〕洋溝——陽溝；露天的排水溝。明陳士元《俚言解》卷一：『宅舍開溝出水，明顯者謂之陽溝，小剅放水謂之陰溝。』
〔九一〕青天白日——大白天。比喻公開的場合。李白《上留田行》：『田氏倉卒骨肉分，青天白日摧紫荆。』
〔九二〕毁駡——毁謗辱駡。元關漢卿《緋衣夢》第三折：『那廝可便舒着腿脡，扠着門裎，精唇口毁駡不住聲。』
〔九三〕分説——分辯；辯白。元無名氏《抱妝盒》第二折：『我這裏越分説，他那裏越疑猜。』
〔九四〕折準——折合找乎；抵價。元王實甫《破窰記》第三折：『你那裏奪來的富，折準我那從前受過的苦。』
〔九五〕白牌——官衙拘捕人的令牌。
〔九六〕剌八——兩腿因疼痛而不敢正常行走的樣子。後文又寫作『剌扒』。民國二十四年《臨朐續志》:『躐跋：兩足行不順利也。音如臘八。』
〔九七〕砍了頭是個債樁——形容人負債過多，死後仍歉着債。樁：指人被砍頭後殘軀如同木樁。
〔九八〕挨遲——拖延。《歧路燈》第八十回：『你們只管挨遲，他在家下就要跳的。』
〔九九〕直撅兒——身體挺直貌。撅：應作『橛』，短木樁。《醒世姻緣傳》第十一回：『晁大舍也直橛兒似的跪着。』清蒲松齡《聊齋俚曲集•慈悲曲》：『又罰王祥整夜跪，直撅跪在畫簾前。』
〔一〇〇〕陰騭——陰德；人間所做而被陰間暗中記錄的好事。語出《尚書•洪範》：『惟天陰騭下民。』本謂默默地使下民安定，後指陰德。
〔一〇一〕四山五舍——泛指各方叢林道院。
〔一〇二〕那——挪；挪用。《儒林外史》第五十二回：『他向日挪我的五十兩銀子，得便叫他算還給我。』

〔一〇三〕尤雲殢雨——指男女昵戀歡合。後文又作『殢雨尤雲』。尤：過分；殢：滯留。宋杜安世〔剔銀燈〕：『允雲殢雨，正繾綣朝朝暮暮。』
〔一〇四〕汗病——熱病；以發燒爲主要症狀的疾病。
〔一〇五〕藥碾——碾製藥材的工具。槽狀，槽内置輪狀碾，碾有柄，可用腳踏柄使碾轉動，以碾碎槽内藥材。
〔一〇六〕開交——分開；結束關係。元無名氏《雲窗夢》第一折：『起初怕不有些錢鈔，如今使的無了。俺這妮子戀着，不肯開交。』
〔一〇七〕會勝——也許；恐怕。明佚名《墨娥小錄》卷十四『行院聲嗽』:『不道得：會勝。』
〔一〇八〕投壺——一種游戯。游戯者各執箭，按規定的距離和樣式，把箭投人箭壺中，多中者勝。《禮記•投壺》:『投壺之禮，主人奉矢，司射奉中，使人執壺。主人請曰：「某有枉矢哨壺，請以樂賓。」又曰：「進即兩楹間。」退反位，揖賓就筵。設中東面，執八算，興，請賓曰：「順投爲入，比投不釋。勝飲不勝者。」……壺去席二矢半，以柘若棘，母去其皮。』
〔一〇九〕出恭——大便的諱語。清孫錦標《通俗常言疏證•身體》:『今人以屙菌爲出恭，非也。當作出共，共即糞字之省耳。』清李鑒堂《俗語考原》：『明時考試，設有出恭入敬牌，防闡士子擅離坐位。士子通大便時，恒領此牌。俗因謂通大便爲出恭。且謂大便爲大恭，小便爲小恭云。』按，謂出恭産生於明代，難於確定。元關漢卿《四春園》第三折：『俺這裏茶迎三島客，湯送五湖賓，喝上七八盞，管情去出恭。』
〔一一〇〕吐口兒——開口。表示應允。《金屋夢》第二十一回：『李師師起初全不吐口。』淸黄六鴻《福惠全書•刑名》：『多方説合，始得從旁勸解，而尸親仍未嘗吐口。』
〔一一一〕下茶下禮——指訂婚時男方給女方送聘禮。明許次紓《茶疏•考本》：『茶不移本，植必子生。古人結昏，必以茶爲禮，取其不移置子之意也。今人猶名其禮曰下茶。』

〔一一二〕幅巾——古代以全幅帛制的裹頭之巾。後指日常用的軟帽。宋李上交《近事會元•幞頭巾子》：『今宋朝所謂頭巾，乃古之幅巾，賤者之服。』《文公家禮》：『幅巾用有黑繒六尺許申屈之，右邊就屈處爲横輒，左邊反屈之，自輒左四五寸間，斜縫向左圓曲而下，遂循左邊至于兩末，復反以所縫餘繒使之向裏，以輒當額前裹之，至兩耳旁，各綴一帶，廣二寸，長二尺，自巾外過頂後相結而垂之。』
〔一一三〕下氣——使態度平和或恭順；伏氣。唐韓愈《答張籍書》：『若商論不能下氣，或似有之，當更思而悔之耳。』
〔一一四〕寶瓶——婦女出嫁時懷抱之瓶。内盛金珠五榖等，入洞房後傾倒在炕(床)上，象征給夫家帶來富足與平安。民國二十四年《張北縣志》：『用女孩一人持一瓶，内裝稻米及金環，以五色綫束之，俗謂之寳瓶……(攙親人)將寳瓶遞在新人右手内……第三日晨，擇女客一人，將前新婦下轎時手持之寳瓶，令新郎、新婦衣襟底對鋪在桌上，反復撒之。另一人念喜歌。』
〔一一五〕新人兒——指新娘。有時也可指新郎。《醒世恒言》卷七：『大船二隻，一隻坐新人，一隻媒人共新郎同坐。』
〔一一六〕奈何——難爲；刁難。元岳伯川《鐵拐李》第一折：『休教走了這老子，等我慢慢的奈何他。』另有『辦法』義，見後文。
〔一一七〕腳帶——束緊褲腳的布帶；裹腿。明方以智《通雅》卷三十六：『行縢，吳下曰腳帶。
〔一一八〕九重泉——地下深處。指人死後葬處。唐杜甫《送鄭十八虔貶臺州司户》：『便與先生應永訣，九重泉路盡交期。』
〔一一九〕頭上末下——頭一回；初次。《紅樓夢》第九十一回：『舅爺頭上末下的來，留在咱們這裹吃了飯再去罷。
〔一二〇〕吃着碗裏，看着鍋裏——比喻貪心不足，有了一樣，還想得到另外一樣。《紅樓夢》第十六回：『那薛老大也是吃着碗裏看着鍋裏的。』
〔一二一〕臨了——到最後；末了。宋朱熹《朱子語類》卷五十六：『責他十分事，臨了只做得二三分。』元王曄《桃

花女》第二折：『臨了又有一個油嘴小星兒，也與我一歲。』
〔一二二〕念——用言辭打動。
〔一二三〕虧心——負心；對不住良心。元喬吉《兩世因緣》第二折：『比及你見俺那虧心的短命，則我這一靈兒先飛出洛陽城。』
〔一二四〕撑——搶占；排擠。明顧起元《客座賛語》卷一:『計去用事者而己得容焉曰撑。』《老殘游記續集遗稿》第四回：『他可以多住些時，没人敢撑他。』
〔一二五〕掉在麵糊盆内——掉在麵糊盆内則七竅被壅塞，比喻糊涂不明事理。元關漢卿《救風塵》第四折：『麵糊盆再休説生死交，風月所重諧燕鶯侶。』元無名氏《村樂堂》第四折：『過來波，包龍圖門中麺糊盆。』
〔一二六〕疾走無門——走投無路；找不到逃脱的門路。
〔一二七〕三十三天——佛教稱慾界六天的第二天(小乘有部謂慾界十天中的第六天)，音譯爲忉利天。晉法顯《佛國記》：『佛上忉利天三月，爲母説法。』唐玄應《一切經音義》卷二：『忉利……此譯三十三天。』或謂此天在須彌山頂，爲帝釋所居。中央一大城，四方各八城，合三十三天城，故名。《大智度論》卷九：『須彌山高八萬四千由旬，上有三十三天城。』因用以比喻極高之處。
〔一二八〕九十九地——與『三十三天』相對，極言其位置之低。
〔一二九〕行三坐五——又作『行三坐四』。形容闊綽、排場，行坐都有多人伺候。本書第八十一回：『他媳婦子在外與王母豬作親家，插金戴銀，行三坐五。』
〔一三〇〕碟兒天來大——把碟子看得像天那麽大。比喻没見過世面。
〔一三一〕東邊日頭西邊雨，道是無情卻有情——此二句留文引自唐劉禹錫《竹枝詞》之一，原詞爲：『楊柳青青江水平，聞郎江上踏歌聲。東邊日出西邊雨，道是無晴卻有晴。』利用『晴』『情』諧音，喻人看似無情卻有情。

